BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98903
III. OTRAS DISPOSICIONES
CORTES GENERALES
15352 Resolución de 21 de mayo de 2026, aprobada por la Comisión Mixta para las
Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en relación con el Informe de
fiscalización sobre la evaluación de la perspectiva de género en el proceso de
elaboración de los presupuestos de las Comunidades Autónomas: los
informes de impacto de género.
La Comisión Mixta para las Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en su sesión del
día 21 de mayo de 2026, a la vista del Informe remitido por ese Alto Tribunal acerca del
Informe de fiscalización sobre la evaluación de la perspectiva de género en el proceso de
elaboración de los presupuestos de las Comunidades Autónomas: los informes de
impacto de género, acuerda:
1. Instar al Gobierno a:
– Reforzar los mecanismos de evaluación ex post, incorporando indicadores verificables
que permitan medir el impacto real de las políticas públicas en materia de igualdad.
– Recomendar el fortalecimiento de la formación técnica del personal implicado, así
como la mejora de la coordinación entre los órganos responsables de presupuestos y los
de igualdad.
– Garantizar el cumplimiento de las obligaciones en materia de transparencia,
asegurando la publicación completa, accesible y comprensible de los informes.
2. Instar a las comunidades autónomas a garantizar el cumplimiento efectivo del
marco normativo vigente en materia de integración de la perspectiva de género en la
elaboración presupuestaria, evitando su tratamiento corno un mero requisito formal.
3. Instar a los Parlamentos autonómicos del Principado de Asturias, Castilla y León,
Comunidad de Madrid y Región de Murcia a incluir en sus respectivas leyes de Hacienda
la obligación de acompañar sus proyectos de ley de presupuestos del correspondiente
informe de impacto de género, lo que contribuiría a reforzar sus respectivos marcos
legales en esta materia y, en lo que a las dos primeras comunidades autónomas se
refiere, a acomodarlos a la práctica presupuestaria seguida.
4. Instar a los respectivos órganos competentes del Principado de Asturias, Extremadura
y Galicia, con herramientas metodológicas específicas para la presupuestación con enfoque
de género, a que desarrollen este tipo de instrumentos, a fin de poder disponer de recursos
técnicos que respondan a la complejidad técnica del proceso de planificación presupuestaria
y que faciliten a los gestores públicos la evaluación del impacto de género de manera
eficaz y sistemática.
5. Instar a los órganos competentes de las comunidades autónomas a valorar,
teniendo en cuenta los recursos técnicos, institucionales y humanos empleados en la
presupuestación con enfoque de género, la oportunidad de impulsar evaluaciones ex
post sobre la mejora efectiva de la igualdad entre mujeres y hombres como consecuencia
de esta práctica presupuestaria, lo que permitiría verificar si se materializa en avances
reales en igualdad y contribuiría, además, a la implementación de este enfoque a lo largo
de todo el ciclo presupuestario. Adicionalmente, la publicación de los resultados de tales
evaluaciones podría favorecer el aprendizaje mutuo en este ámbito y el intercambio de
buenas prácticas entre las distintas comunidades autónomas.
Palacio del Congreso de los Diputados, 21 de mayo de 2026.–El Vicepresidente Primero,
Álvaro Pérez López.–El Secretario Primero de la Comisión, Salvador de Foronda Vaquero.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98904
TRIBUNAL DE CUENTAS
N.º 1.646
INFORME DE FISCALIZACIÓN SOBRE LA EVALUACIÓN DE LA PERSPECTIVA DE GÉNERO
EN EL PROCESO DE ELABORACIÓN DE LOS PRESUPUESTOS DE LAS COMUNIDADES
AUTÓNOMAS: LOS INFORMES DE IMPACTO DE GÉNERO
El Pleno del Tribunal de Cuentas, en el ejercicio de su función fiscalizadora, establecida en los artículos 2.a),
9 y 21.3.a) de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, y a tenor de lo previsto en los
artículos 12 y 14 de la misma disposición y concordantes de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de Funcionamiento
del Tribunal de Cuentas, ha aprobado, en su sesión de 23 de octubre de 2025, el Informe de Fiscalización
sobre la evaluación de la perspectiva de género en el proceso de elaboración de los presupuestos de las
comunidades autónomas: los informes de impacto de género, y ha acordado su elevación a las Cortes
Generales, a los Parlamentos o Asambleas Legislativas de las comunidades autónomas correspondientes,
así como a los respectivos Consejos de Gobierno, según lo prevenido en el artículo 28 de la Ley de
Funcionamiento.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98905
ÍNDICE
I. INTRODUCCIÓN.
I.1. INICIATIVA Y JUSTIFICACIÓN DE LA FISCALIZACIÓN.
I.2. ALCANCE Y OBJETIVOS DE LA FISCALIZACIÓN.
I.3. LA TRANSVERSALIDAD DE GÉNERO EN LOS PRESUPUESTOS.
I.4. EL PAPEL DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EN ESTE ÁMBITO.
II. RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN.
II.1. MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO.
II.1.1. ¿La presupuestación con enfoque de género se ve reforzada por el marco legal
autonómico, contribuyendo de esta manera a su sostenibilidad en el tiempo?
II.1.2. ¿Existe un vínculo entre los presupuestos y los objetivos clave de igualdad de género
fijados a nivel autonómico?
II.2. MARCO INSTITUCIONAL.
II.2.1. ¿Qué agentes intervienen en la presupuestación con enfoque de género?
II.2.2. ¿Qué agentes lideran e impulsan el proceso de presupuestación con enfoque de
género? ¿A quién corresponde la emisión del informe de impacto de género?
II.3. MARCO METODOLÓGICO Y MEDIDAS ADOPTADAS PARA SU ADECUADA
IMPLEMENTACIÓN.
II.3.1. ¿Cuáles son las herramientas metodológicas empleadas por las CCAA para elaborar
sus informes de impacto de género?
II.3.2. ¿Se ha proporcionado al personal capacitación técnica y asesoramiento en este
ámbito?
II.4. INFORMES DE IMPACTO DE GÉNERO.
II.4.1. ¿Qué CCAA realizan un informe de impacto de género en el marco de la elaboración de
sus presupuestos?
II.4.2. ¿Qué metodología han aplicado las CCAA para la elaboración de los informes de
impacto de género? ¿Cuál es el contenido de tales informes?
II.5. AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
II.5.1. ¿Se prevé la realización de auditorías de género u otras actuaciones de seguimiento
por órganos independientes? ¿Se ha llevado a cabo alguna actuación de este tipo?
II.5.2. ¿Se prevé la realización de actuaciones de seguimiento (interno) en relación con la
presupuestación con enfoque de género? ¿Se ha llevado a cabo alguna actuación de
este tipo?
II.6. TRANSPARENCIA.
III. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES.
ANEXOS.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98906
RELACIÓN DE ABREVIATURAS, SÍMBOLOS, SIGLAS Y ACRÓNIMOS
AG Administración General.
CA/CCAA Comunidad/es autónoma/s.
DG Dirección General/ Direcciones Generales.
DGCP Dirección General de Control Presupuestario.
IIG Informe/s de impacto de género.
INAI Instituto Navarro para la Igualdad.
LFTCu Ley 7/1988, de 5 de abril, de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas.
LO Ley Orgánica.
MAIN Memoria de Análisis de Impacto Normativo.
OCDE/OECD Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico.
OCEx Órganos de control externo autonómicos.
OOAA Organismos autónomos.
PEG Presupuestación con enfoque de género.
PGE Presupuestos Generales del Estado.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98907
RELACIÓN DE CUADROS
Cuadro 1. MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO (NORMAS CON RANGO DE LEY) DONDE
SE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE EVALUAR EL IMPACTO DE GÉNERO EN
LA TRAMITACIÓN DE LAS DISPOSICIONES NORMATIVAS.
Cuadro 2. PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA AUTONÓMICA EN MATERIA DE IGUALDAD.
Cuadro 3. OTROS AGENTES QUE INTERVIENEN EN LA PRESUPUESTACIÓN CON
ENFOQUE DE GÉNERO (DETALLE POR CA).
Cuadro 4. AGENTES ENCARGADOS DE LIDERAR EL PROCESO Y EMITIR EL INFORME
DE IMPACTO DE GÉNERO.
Cuadro 5. HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS APLICADAS POR LAS CCAA.
Cuadro 6. ASPECTOS DESARROLLADOS EN LAS HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS
DE LAS CCAA.
Cuadro 7. CONTENIDO DEL IIG CONFORME A LA METODOLOGÍA DESARROLLADA
POR LAS CCAA.
Cuadro 8. CCAA QUE HAN IMPARTIDO FORMACIÓN SOBRE PRESUPUESTACIÓN CON
ENFOQUE DE GÉNERO (2023-2024).
Cuadro 9. ÓRGANOS QUE DESEMPEÑAN FUNCIONES DE ASESORAMIENTO.
Cuadro 10. ÚLTIMO IIG ELABORADO.
Cuadro 11. SELECCIÓN INICIAL DE LOS PROGRAMAS PRESUPUESTARIOS Y
BAREMACIONES ESTANDARIZADAS EMPLEADAS EN SU ANÁLISIS.
Cuadro 12. ÁMBITO SUBJETIVO DE LOS IIG.
Cuadro 13. CONTENIDO PRINCIPAL DE LOS IIG DE LOS PRESUPUESTOS.
Cuadro 14. ANÁLISIS INCLUIDOS EN LOS IIG SOBRE LA EVALUACIÓN DEL IMPACTO DE
GÉNERO DE LOS PRESUPUESTOS.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98908
RELACIÓN DE GRÁFICOS
Gráfico 1. MEJORES PRÁCTICAS EN LA OCDE EN MATERIA DE PRESUPUESTACIÓN
CON PERSPECTIVA DE GÉNERO.
Gráfico 2. ELEMENTOS CLAVE EN LA PRESUPUESTACIÓN CON ENFOQUE DE
GÉNERO.
Gráfico 3. NORMATIVA AUTONÓMICA DE RANGO LEGAL QUE ESTABLECE
EXPRESAMENTE LA OBLIGACIÓN DE EVALUAR EL IMPACTO DE GÉNERO
DE LOS PRESUPUESTOS.
Gráfico 4. MARCO INSTITUCIONAL DE LA PRESUPUESTACIÓN CON ENFOQUE DE
GÉNERO.
Gráfico 5. CRONOLOGÍA DE LOS IIG DE LOS PRESUPUESTOS.
Gráfico 6. MATRIZ DE IGUALDAD.
Gráfico 7. EXTENSIÓN DE LOS IIG ANALIZADOS (N.º PÁGS).
Gráfico 8. PORCENTAJE DE PROGRAMAS CUYO ANÁLISIS ES REFLEJADO EN EL IIG.
Gráfico 9. DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LOS PRINCIPALES CONTENIDOS DE LOS
IIG.
Gráfico 10. ÚLTIMO INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO PUBLICADO.
Gráfico 11. HISTÓRICO DE INFORMES DE IMPACTO DE GÉNERO PUBLICADOS POR LAS
CCAA.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98909
I. INTRODUCCIÓN
I.1. INICIATIVA Y JUSTIFICACIÓN DE LA FISCALIZACIÓN
La Fiscalización sobre la evaluación de la perspectiva de género en el proceso de elaboración de
los presupuestos de las comunidades autónomas: los informes de impacto de género fue incluida,
a iniciativa del propio Tribunal, en el Programa Anual de Fiscalizaciones para el año 2024, modificado
a tal efecto por el Pleno el 27 de junio de 2024.
La Ley Orgánica (LO) 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas dispone, en su artículo 9.1,
que la función fiscalizadora de la Institución se referirá al sometimiento de la actividad
económico-financiera del sector público, entre otros, al principio de igualdad de género. Por su
parte, el Plan Estratégico del Tribunal de Cuentas para 2024-2027 enuncia entre los valores de la
Institución la igualdad, siendo una de sus líneas de actuación, precisamente, la promoción de la
igualdad de género en la gestión pública. Esta fiscalización contribuye al logro de los objetivos
estratégicos 1 y 3 del citado Plan Estratégico, estando vinculada a las líneas de actuación que se
relacionan en el anexo I.1 y, en particular, a la potenciación de la realización de fiscalizaciones
específicas en materia de igualdad de género.
La transversalidad del principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres se regula en el artículo
15 de la LO 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, que dispone
que las administraciones públicas lo integrarán, de forma activa, en la adopción y ejecución de sus
disposiciones normativas, en la definición y presupuestación de políticas públicas en todos los
ámbitos y en el desarrollo del conjunto de todas sus actividades.
Dicho mandato tiene su fundamento en nuestro propio orden constitucional que establece la
igualdad como valor superior de nuestro ordenamiento jurídico (artículo 1), al prohibir la
discriminación por razón de sexo (artículo 14), al imponer a los poderes públicos promover las
condiciones para que la igualdad sea real y efectiva (artículo 9.2) y al proteger la dignidad de la
persona (artículo 10.1).
A nivel supranacional, a partir de la entrada en vigor, el 1 de mayo de 1999, del Tratado de
Ámsterdam, quedó formalizado el objetivo explícito de que todas las actividades de la Unión
Europea deben estar dirigidas a eliminar las desigualdades y a promover la igualdad entre hombres
y mujeres (artículos 2 y 3).
En este contexto normativo ha de situarse la evaluación del impacto de género que se configura
como una herramienta al servicio de la consecución de la igualdad real, por cuanto sirve para
ponderar la efectividad y la eficiencia de las normas.
Por consiguiente, esa perspectiva (impacto de género) deberá ser tenida en cuenta por todas las
administraciones públicas incluida, desde luego, la administración autonómica, ello con
independencia de disponer de una norma específica que desarrolle e integre los postulados de la
LO 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres.
Dicho todo lo cual, es cuestión pacífica que la presupuestación con perspectiva de género se
configura como una herramienta clave para promover la igualdad de género y contribuir a que los
gobiernos asignen los recursos de forma más inclusiva, mediante el impulso de políticas fiscales y
de gasto que aborden los desequilibrios de género y que tengan en cuenta los diferentes impactos
que tales políticas tienen en mujeres y hombres, lo que, a su vez, conduce a mayores tasas de
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98910
crecimiento económico1. En este sentido, dicho enfoque mejora la información disponible sobre los
efectos distributivos y el impacto de los recursos en ambos sexos, contribuyendo de esta manera a
que se adopten decisiones encaminadas a un uso más eficaz de los fondos públicos.
La fiscalización llevada a cabo sobre la introducción del enfoque de género en los procesos de
presupuestación de las comunidades autónomas (CCAA) aborda, por tanto, una materia no solo de
actualidad e interés social, sino también que contribuye a un crecimiento más sostenible e inclusivo.
I.2. ALCANCE Y OBJETIVOS DE LA FISCALIZACIÓN
El ámbito subjetivo de la fiscalización se extiende al conjunto de las diecisiete CCAA, a fin de ofrecer
una visión de conjunto sobre cómo se ha llevado a cabo en el ámbito autonómico la integración de
la perspectiva de género en el proceso de elaboración de los presupuestos.
El ámbito objetivo está constituido por los procedimientos aplicados en relación con la evaluación
del impacto de género en los presupuestos generales autonómicos y la documentación generada
en dicho proceso.
El ámbito temporal de la fiscalización se extiende al periodo de elaboración de los proyectos de
leyes de presupuestos de 2025 de cada comunidad autónoma (CA), sin perjuicio de que se hayan
efectuado los exámenes y comprobaciones relativos a periodos anteriores y posteriores que se han
considerado necesarios para el cumplimiento de los objetivos programados, como los referidos a la
comprobación del seguimiento y evaluación de los informes de impacto de género (IIG) llevados a
cabo por la comunidad.
Se trata de una fiscalización horizontal de cumplimiento y operativa, en la que se ha analizado
el cumplimiento de la normativa aplicable en esta materia, así como los procedimientos empleados
por las CCAA para realizar una presupuestación con enfoque de género (PEG).
El objetivo general de la fiscalización ha sido evaluar cómo han integrado las CCAA el principio de
igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres en el proceso de elaboración de sus
presupuestos, con una especial referencia a los informes de impacto de género que, en su
caso, acompañan a los respectivos presupuestos autonómicos. Los objetivos de esta fiscalización
se han concretado en las siguientes preguntas:
1) ¿Las CCAA han incorporado la perspectiva de género en el proceso de elaboración de sus
presupuestos de conformidad con la normativa de aplicación?
2) ¿La presupuestación desde una perspectiva de género llevada a cabo por las CCAA se
ve reforzada por el marco normativo, institucional y metodológico adoptado por estas?
3) ¿Las CCAA han adoptado medidas encaminadas a evaluar si la introducción de la
perspectiva de género en la presupuestación redunda en una efectiva mejora de la
igualdad entre mujeres y hombres?
Asimismo, en cumplimiento de lo previsto en el citado artículo noveno de la LO 2/1982, se ha
analizado el cumplimiento de la normativa aplicable en materia de transparencia de la información
1 Instituto Europeo de la Igualdad de Género (2017), “Economic Benefits of Gender Equality in the European Union:
Overall economic impacts of gender equality” (“Beneficios económicos de la igualdad de género en la UE: Efectos
económicos globales de la igualdad de género”), Oficina de Publicaciones de la Unión Europea, Luxemburgo.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98911
pública, en lo relacionado con el objeto de las actuaciones fiscalizadoras, mientras que, por razón
del ámbito fiscalizado, no se han verificado cuestiones relacionadas con la sostenibilidad
medioambiental.
La presente fiscalización se ha realizado de conformidad con las Normas de Fiscalización del
Tribunal de Cuentas, aprobadas por el Pleno el 23 de diciembre de 2013 y sus sucesivas
modificaciones, y con las Directrices Técnicas aprobadas por el Pleno del Tribunal de Cuentas el
28 de octubre de 2024 relativas, específicamente, a esta fiscalización. Las actuaciones
fiscalizadoras han sido llevadas a cabo por el Tribunal de Cuentas, para lo cual se han adoptado
las oportunas medidas de coordinación y colaboración con los órganos de control externo
autonómicos (OCEx), todo ello en el marco de la coordinación interinstitucional prevista en los
artículos 27 y 29 de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas
(LFTCu). En el caso de Navarra, las comprobaciones han sido realizadas por la Cámara de Comptos
de Navarra (para una mayor información sobre la metodología, véase el anexo I.2.)
En el desarrollo de las actuaciones fiscalizadoras no se han producido limitaciones que hayan
impedido cumplir los objetivos previstos.
En cumplimiento de las previsiones contenidas en el artículo 44 de la LFTCu, se ha llevado a cabo
el trámite de alegaciones en los términos legalmente previstos, habiéndose introducido en el texto
del Informe el resultado del examen y valoración de las alegaciones formuladas. La información
relativa a la sustanciación de dicho trámite y las alegaciones formuladas se incluyen en la parte del
informe destinada al efecto.
I.3. LA TRANSVERSALIDAD DE GÉNERO EN LOS PRESUPUESTOS
En la IV Conferencia Mundial de las Naciones Unidas sobre la Mujer celebrada en Pekín (1995) se
adoptó la decisión de promover la transversalidad de género, un término que hace referencia a la
incorporación sistemática de la perspectiva de género en todas las políticas y etapas del proceso
político, con el fin de lograr la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
El presupuesto constituye una herramienta clave para la aplicación de la transversalidad de género,
pues este instrumento de política económica y social que refleja las prioridades del gobierno no es
neutral al género: tanto los gastos como los ingresos públicos pueden contribuir a disminuir o
aumentar la igualdad entre mujeres y hombres.
De acuerdo con la definición empleada generalmente por el Consejo de Europa, la presupuestación
con perspectiva de género consiste en aplicar la transversalidad de género al proceso de
elaboración de presupuestos, incorporando la perspectiva de género en todos los niveles del
proceso presupuestario, con la consiguiente reestructuración de los gastos y de los ingresos a fin
de promover la igualdad de género. De esta manera, la PEG implica un análisis completo de la
perspectiva de género en los presupuestos que no se limita al propio IIG.
Para analizar el impacto que las decisiones sobre los gastos y los ingresos tienen sobre la igualdad
de género y garantizar que las decisiones de financiación pública contribuyan a avanzar en materia
de igualdad de género en lugar de reforzar las desigualdades existentes, se han desarrollado en los
últimos años distintas prácticas y metodologías. Por lo general, la elaboración de unos presupuestos
con enfoque de género comprende los siguientes hitos:
- En primer lugar, la desagregación por sexo de aquellos indicadores presupuestarios
referidos a personas.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98912
- En segundo lugar, la clasificación de los programas presupuestarios según su relevancia y
capacidad de impacto en la igualdad de género.
- Y finalmente, la elaboración del informe de evaluación de impacto de género del
presupuesto, que se remite al poder legislativo junto con el anteproyecto de presupuesto.
La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) ha identificado una serie
de buenas prácticas2 que contribuyen a una eficaz implementación de la PEG. Basándose en las
experiencias de sus países miembros y en los antecedentes del apoyo técnico que presta, la OCDE
destaca la importancia de que estas iniciativas no se limiten a esfuerzos puntuales, sino que cuenten
con unos marcos legales e institucionales que aseguren su continuidad. También incide en la
necesidad de que la presupuestación de género esté alineada con los objetivos generales del
gobierno en la materia, así como de ofrecer un adecuado apoyo en el proceso de su
implementación, a través del desarrollo de marcos metodológicos y otras herramientas. Asimismo,
señala que resulta esencial realizar un seguimiento y evaluación constantes para medir el impacto
de tales prácticas presupuestarias y lograr avances reales en igualdad de género. El gráfico 1
resume las mejores prácticas identificadas por la OCDE, a las cuales se alude a lo largo de este
Informe.
GRÁFICO 1. MEJORES PRÁCTICAS EN LA OCDE EN MATERIA DE PRESUPUESTACIÓN
CON PERSPECTIVA DE GÉNERO
Fuente: OECD Best Practices for Gender Budgeting (OCDE, 2003). Elaboración propia.
Teniendo en cuenta todo lo anterior, las actuaciones fiscalizadoras se han centrado en los
elementos clave de la PEG que se reflejan en el gráfico 2: se ha analizado el contexto (marco
normativo, institucional y metodológico) en el que las CCAA llevan a cabo la integración de la
perspectiva de género en sus presupuestos y si este proceso culmina con la emisión de un IIG.
Aunque tales comprobaciones se han centrado en la fase de elaboración del presupuesto, también
se ha analizado si las CCAA contemplan actuaciones de seguimiento y evaluación del impacto
alcanzado. Este análisis se ha completado con comprobaciones relativas a la publicidad que se da
a la información generada en este proceso.
2 OCDE (2023), “OECD Best Practices for Gender Budgeting” (“Mejores prácticas en la OCDE en materia de
presupuestación con enfoque de género”).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98913
GRÁFICO 2. ELEMENTOS CLAVE EN LA PRESUPUESTACIÓN CON ENFOQUE DE
GÉNERO
Fuente: Elaboración propia.
I.4. EL PAPEL DEL TRIBUNAL DE CUENTAS EN ESTE ÁMBITO
En línea con lo ya señalado en el subapartado I.1., el artículo 9.1 de la LO 2/1982 señala que “la
función fiscalizadora del Tribunal de Cuentas se referirá al sometimiento de la actividad
económico-financiera del sector público a los principios de legalidad, eficiencia, economía,
transparencia, así como a la sostenibilidad ambiental y la igualdad de género”. En cumplimiento de
esta previsión, el principio de igualdad de género ha sido abordado por el Tribunal de Cuentas como
un aspecto transversal que es analizado de manera recurrente en el marco de sus actuaciones
fiscalizadoras, si bien por lo general de manera focalizada, centrándose en aquellas cuestiones de
la normativa sobre igualdad que guardan relación con el ámbito objetivo de tales actuaciones.
Adicionalmente, el cumplimiento del principio de igualdad de género también ha constituido una
materia específica de la función fiscalizadora de la Institución, conformando el ámbito objetivo
singularizado de algunas de sus fiscalizaciones.
Los Programas Anuales de Fiscalizaciones del Tribunal de Cuentas vienen incluyendo desde el año
2009 el compromiso de su Pleno de prestar especial atención en sus actuaciones fiscalizadoras a
la promoción de la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Por su parte, el Plan Estratégico del
Tribunal de Cuentas 2024-2027 y el Plan Operativo Bienal 2024-2025, aprobados por el Pleno del
Tribunal el 30 de mayo de 2024, incluyen, entre sus líneas de actuación prioritarias, el impulso de
la fiscalización del objetivo transversal de igualdad de género y el aumento de fiscalizaciones
específicas en materia de igualdad de género.
Por lo que respecta, en particular, a la fiscalización de la incorporación de la perspectiva de género
en el proceso de presupuestación, entre las comprobaciones relativas al objetivo transversal de
igualdad que se realizan en las fiscalizaciones de las cuentas de las comunidades que no disponen
de OCEx y de las ciudades con Estatuto de Autonomía se incluye la verificación de si los respectivos
presupuestos generales se acompañan de un IIG. Adicionalmente, cabe destacar que el Programa
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98914
de Fiscalizaciones del Tribunal de Cuentas para el año 2025 -el primero elaborado en el marco de
la estrategia institucional referida anteriormente- incluye dos fiscalizaciones específicas sobre PEG,
una en el ámbito de los presupuestos estatales y la otra en el marco de los presupuestos
autonómicos, siendo esta última a la que se refiere el presente Informe y que el Tribunal aborda
sobre el conjunto de las CCAA en tanto supremo órgano fiscalizador de las cuentas y de la gestión
económica del sector público.
II. RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN
II.1. MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
En este subapartado se analiza el marco jurídico existente en las CCAA respecto a la incorporación
de la perspectiva de género en la elaboración de sus disposiciones normativas y, en concreto, de
los presupuestos autonómicos, así como la vinculación de la PEG con las estrategias autonómicas
en materia de igualdad.
II.1.1. ¿La presupuestación con enfoque de género se ve reforzada por el marco legal
autonómico, contribuyendo de esta manera a su sostenibilidad en el tiempo?
Uno de los factores clave para asegurar la sostenibilidad de los presupuestos con perspectiva de
género más allá de los ciclos políticos es que dicha práctica tenga una sólida base jurídica con
rango legal.
En el ámbito estatal, la anteriormente mencionada LO 3/2007 dispone en su artículo 19 que “los
proyectos de disposiciones de carácter general y los planes de especial relevancia económica,
social, cultural y artística que se sometan a la aprobación del Consejo de Ministros deberán
incorporar un informe sobre su impacto por razón de género”. Y en lo que se refiere, en particular,
a la ley por la que se aprueban los Presupuestos Generales del Estado (PGE), la modificación
operada en diciembre de 2020 del artículo 37.2 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria introdujo expresamente la obligación de acompañar el Proyecto de Ley de PGE con
el correspondiente Informe de Impacto de Género, mientras que el contenido del citado informe y
su proceso de elaboración son detallados en las órdenes anuales por las que se dictan las normas
para la elaboración de los PGE.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98915
El análisis llevado a cabo sobre esta materia se ha centrado en comprobar si las CCAA han regulado
la obligación de evaluar el impacto de género en la tramitación de sus leyes y disposiciones
normativas, así como si han reforzado dicha obligación para el caso particular de la ley de
presupuestos mediante una referencia expresa al respecto en su marco legal. Este análisis se ha
completado con la revisión de las órdenes de elaboración de los presupuestos de cada ejercicio.
➢ ¿Qué CCAA han regulado la obligación de incorporar la perspectiva de género en la
tramitación de sus leyes y disposiciones normativas?
Tal y como se observa en el cuadro 1, todas las CCAA, excepto la Comunidad de Madrid, han
introducido en su normativa autonómica con rango de ley la necesidad de realizar una evaluación
de impacto de género en la tramitación de sus leyes y disposiciones normativas.
Cabe destacar, además, el caso de Andalucía, única comunidad cuyo Estatuto de Autonomía
recoge expresamente la mencionada obligación (artículo 114 de la LO 2/2007, de 19 de marzo, de
reforma del Estatuto de Autonomía para Andalucía), sin perjuicio de que otros Estatutos de
Autonomía se refieran a la transversalidad en la incorporación de la perspectiva de género en las
políticas públicas.
La obligación de evaluar el impacto de género de las disposiciones normativas se recoge, por lo
general, en las respectivas leyes de igualdad3 (todas las CCAA salvo Castilla y León y Comunidad
de Madrid, que no ha aprobado una ley de igualdad).
En menor medida, tal obligación se encuentra recogida en las leyes de gobierno u otras
disposiciones reguladoras de los procedimientos de elaboración normativa: es el caso de
Aragón, Illes Balears, Cataluña, Extremadura y Región de Murcia. Esta regulación es
complementaria a la contenida en las respectivas leyes de igualdad de cada una de las
comunidades.
En Castilla y León, por su parte, es la Ley 1/2011, de 1 de marzo, de evaluación del impacto de
género en Castilla y León, la que incorpora el informe de la evaluación del impacto de género como
un trámite preceptivo del procedimiento de elaboración de las normas, tanto en los de anteproyectos
de ley, como en los relativos a proyectos de disposiciones administrativas de carácter general.
Por último, en el caso de Andalucía, además de en el Estatuto de Autonomía y en su ley de igualdad,
también se prevé esta obligación en la Ley 18/2003, de 29 de diciembre, por la que se aprueban
medidas fiscales y administrativas, al establecer en su artículo 139 que todos los proyectos de ley
y demás disposiciones de carácter reglamentario que apruebe el Consejo de Gobierno -y las demás
disposiciones generales dictadas en desarrollo de las anteriores- deberán tener en cuenta, de forma
efectiva, el objetivo de la igualdad por razón de género, debiéndose incluir en la Memoria de Análisis
de Impacto Normativo (MAIN) el informe de evaluación del impacto por razón de género.
3 En el caso de Cataluña, la citada obligación es recogida de manera implícita por la ley de igualdad al regular la
competencia para coordinar la elaboración de los IIG.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98916
CUADRO 1. MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO (NORMAS CON RANGO DE LEY) DONDE
SE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE EVALUAR EL IMPACTO DE GÉNERO EN LA
TRAMITACIÓN DE LAS DISPOSICIONES NORMATIVAS
Estatuto de Ley de Ley de
CCAA Otras leyes
autonomía igualdad gobierno*
Andalucía ✔ ✔ ✔
Aragón ✔ ✔
Principado de Asturias ✔
Illes Balears ✔ ✔
Canarias ✔
Cantabria ✔
Castilla y León ✔
Castilla-La Mancha ✔
Cataluña ✔ ✔
Extremadura ✔ ✔
Galicia ✔
Comunidad de Madrid ⊝
Región de Murcia ✔ ✔
Navarra ✔
País Vasco ✔
La Rioja ✔
Comunitat Valenciana ✔
Total 1 15 5 2
Leyenda:
(✔) Se señala la normativa principal donde se establece la obligación de evaluar el impacto de
género en la tramitación de las disposiciones normativas, sin perjuicio de la existencia de
regulación complementaria en otras no r mas.
⊝ La Comunidad de Madrid no dispone de ley de igualdad.
* En esta columna se refleja la regulación contenida tanto en las leyes de gobierno, como en
otras disposiciones reguladoras de los p rocedimientos de elaboración normativa.
Fuente: Elaboración propia.
La Comunidad de Madrid, por su parte, no ha regulado esta materia en una norma de rango legal,
sino que es el artículo 7 del Decreto 52/2021, de 24 de marzo, del Consejo de Gobierno, por el que
se regula y simplifica el procedimiento de elaboración de las disposiciones normativas de carácter
general en la Comunidad de Madrid, el que contempla que cuando se trate de anteproyectos de ley
se elaborará una Memoria Extendida de Análisis de Impacto Normativo, en la que se incluirá el
análisis de los impactos sociales por razón de género.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98917
➢ ¿Qué CCAA han regulado expresamente la obligación de evaluar el impacto de género
de sus presupuestos?
Dadas las particularidades de las leyes de presupuestos, resulta conveniente, por un lado, que la
incorporación de la perspectiva de género en su proceso de elaboración sea dotada de las mayores
garantías legales mediante una regulación específica al respecto y, por otro, que tales previsiones
normativas sean recogidas en la legislación autonómica -y no únicamente en las órdenes que
anualmente se dictan para la elaboración de los presupuestos-, a fin de que cuente con un marco
jurídico estable (véase el anexo II.1).
Pues bien, trece de las diecisiete CCAA recogen de manera expresa en su legislación la obligación
de evaluar el impacto de género de los presupuestos durante su proceso de elaboración: en siete
de ellas la obligación se contempla en la ley de igualdad, en una comunidad en la ley de hacienda,
mientras que las cinco restantes regulan esta necesidad en ambas leyes mencionadas. El detalle
se puede ver en el gráfico siguiente:
GRÁFICO 3. NORMATIVA AUTONÓMICA DE RANGO LEGAL QUE ESTABLECE
EXPRESAMENTE LA OBLIGACIÓN DE EVALUAR EL IMPACTO DE GÉNERO DE LOS
PRESUPUESTOS
Fuente: Elaboración propia.
Así, a excepción de las leyes de igualdad del Principado de Asturias, Castilla y León, Región de
Murcia y la Comunitat Valenciana, las leyes de igualdad aprobadas en el resto de CCAA (12)
establecen la necesidad de evaluar el impacto de género del anteproyecto de ley de presupuestos
(la Comunidad de Madrid, por su parte, no dispone de una ley de igualdad). Salvo en Cataluña y en
el País Vasco, el resto de tales leyes incluyen, además, una mención específica al IIG resultante.
En un total de seis CCAA (Andalucía, Aragón, Cantabria, Castilla-La Mancha, Cataluña y la
Comunitat Valenciana), las respectivas leyes de hacienda disponen que el IIG forma parte de la
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98918
documentación complementaria que ha de acompañar al anteproyecto de ley de presupuestos
generales.
La normativa de rango legal de cuatro CCAA (Principado de Asturias, Castilla y León, Comunidad
de Madrid y Región de Murcia), por su parte, no contiene ninguna referencia expresa a la
incorporación de la perspectiva de género en el proceso de elaboración de los presupuestos.
Por lo que respecta a las previsiones contenidas en las normas que anualmente se dictan para
la elaboración de los presupuestos (y, en particular, las referidas a la elaboración de los
presupuestos de 2025), a excepción de la Comunidad de Madrid, en los restantes casos tales
normas contemplan la evaluación del impacto de género del presupuesto, indicando que la
información generada en este proceso acompañará al anteproyecto de ley de presupuestos.
El análisis de los IIG emitidos por las CCAA en el marco de la elaboración de sus presupuestos se
recoge en el subapartado II.4. No obstante, a continuación se alude específicamente a las cuatro
CCAA que no cuentan con legislación autonómica que regule expresamente la evaluación del
impacto de género en el proceso de elaboración de los presupuestos (Principado de Asturias,
Castilla y León, Comunidad de Madrid y Región de Murcia):
El Principado de Asturias y Castilla y León acompañan sus presupuestos de un informe de
evaluación de impacto de género en cumplimiento de lo dispuesto, con carácter general, para la
elaboración de sus disposiciones normativas con rango de ley: en la Ley 2/2011, de 11 de
marzo, para la igualdad de mujeres y hombres y la erradicación de la violencia de género
y en la Ley 1/2011, de 1 de marzo de evaluación del impacto de género, respectivamente4.
En el caso de la Comunidad de Madrid, ni la Ley 9/1990, de 8 de noviembre, reguladora de la
Hacienda de la Comunidad de Madrid, ni la Orden de 30 de mayo de 2024, de la Consejería de
Economía, Hacienda y Empleo, por la que se dictan las normas de elaboración de los presupuestos
generales de la Comunidad de Madrid para el año 2025, prevén la incorporación de la perspectiva
de género en la elaboración de los presupuestos generales. No obstante, el Decreto 52/2021
anteriormente citado dispone que en los anteproyectos de ley se deberá elaborar una Memoria
Extendida del Análisis de Impacto Normativo, en la que se incluirá el análisis de los impactos
sociales por razón de género. Tal y como dispone el artículo 1.2 de dicho Decreto, las previsiones
contenidas en el mismo se aplicarán, entre otros, a los procedimientos de elaboración y tramitación
de los anteproyectos y proyectos de normas con rango de ley, sin que la norma presupuestaria sea
unos de los supuestos expresamente excluidos de su ámbito de aplicación por su artículo 1.3.
Sin embargo, durante el curso de esta fiscalización la Comunidad de Madrid ha indicado a este
Tribunal que no elabora un IIG como consecuencia de que el artículo 49 de su ley de hacienda no
incluye tal informe entre la documentación que ha de acompañar al proyecto de ley de presupuestos
que es remitido a la Asamblea de Madrid. La comunidad señala que, aunque no se elabore
expresamente el citado informe, las Instrucciones de la Dirección General de Presupuestos para la
elaboración de los estados de gastos establecen que los indicadores serán desglosados en virtud
4 Castilla y León indica que dicha evaluación del impacto de género no implica la integración de la perspectiva de género
en la elaboración de los presupuestos. En este sentido, la diferencia entre integrar la perspectiva de género en los
presupuestos y evaluar el impacto de género de los presupuestos radica, principalmente, en el momento del proceso
presupuestario en que se aplican y en su propósito específico (la primera implica incorporar el enfoque de género
desde el inicio y a lo largo de todo el ciclo presupuestario, con el objetivo de transformar la manera en que se asignan
los recursos públicos para que contribuyan activamente a la igualdad de género, mientras que la evaluación del
impacto de género de los presupuestos se refiere al análisis de los efectos reales o previstos de las políticas
presupuestarias sobre mujeres y hombres, ya sea antes o después de su implementación -puede, por tanto, aplicarse
a presupuestos aunque no hayan sido diseñados con enfoque de género-).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98919
del género, siempre que el tipo de indicador lo permita, y que, por tanto, en tales casos dicho
desglose facilita que el análisis de la información del presupuesto -tanto en la fase de elaboración
como en la de ejecución- se realice teniendo en cuenta el factor del género. En el pasado, y como
resultado de diversas iniciativas parlamentarias, esta Comunidad incluía un IIG como
documentación anexa al proyecto de ley de presupuestos generales, práctica que se aplicó durante
el periodo 2018-2022 (véase epígrafe II.4.1).
Por lo que respecta a la Región de Murcia, cabe señalar lo siguiente:
• Conforme a lo previsto en la Ley 6/2004, de 28 de diciembre, del Estatuto del Presidente y
del Consejo de Gobierno de la Región de Murcia (artículo 46), los anteproyectos de ley
deben acompañarse de una MAIN, dentro de la cual se incluirá un informe sobre el impacto
por razón de género. Esta exigencia fue reforzada por la Ley 7/2007, de 4 de abril, para la
Igualdad entre Mujeres y Hombres, y de Protección contra la Violencia de Género en la
Región de Murcia (artículo 10.1).
• Ni en el Decreto Legislativo 1/1999, de 2 de diciembre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Hacienda de la Región de Murcia, ni en ninguna otra norma de
rango legal se recoge de manera expresa la elaboración de un IIG para la ley de
presupuestos. La mencionada ley de hacienda detalla en su artículo 31 la documentación
que ha de acompañar el proyecto de ley de presupuestos generales de la comunidad, entre
la que no figura la citada MAIN.
• Lo anterior no fue obstáculo para que, hasta los presupuestos de 2016, se acompañase el
proyecto de ley de presupuestos de un IIG. Tal y como recoge el último de tales informes,
su realización respondía a la exigencia contenida en el artículo 46 de la Ley 6/2004
anteriormente mencionada de que los anteproyectos de ley se acompañen de un IIG. No
obstante, a partir de los presupuestos de 2017 se dejó de elaborar dicho IIG como
consecuencia de que en la Guía metodológica para la elaboración de una Memoria de
Análisis de Impacto Normativo en la Región de Murcia, aprobada por Acuerdo del Consejo
de Gobierno de fecha 6 de febrero de 2015, se señala que la MAIN no se exigirá con
ocasión de la elaboración del Anteproyecto de Ley de Presupuestos Generales de la CA
de la Región de Murcia. En este sentido, la citada guía señala que “el artículo 31.3 del Texto
Refundido de la Ley de Hacienda de la Región de Murcia, aprobado por Decreto Legislativo
1/1999, de 2 de diciembre, recoge la documentación que debe acompañar al mismo y por
tanto deberá ser esta y no la MAIN la que lo acompañe”.
• Según lo manifestado a este Tribunal por la Región de Murcia durante el transcurso de la
fiscalización, la CA interpreta que la citada previsión limita la extensión de la obligatoriedad
de la MAIN (y, en consecuencia, del IIG) prevista por las citadas leyes 7/2007 y 6/2004, a
pesar de estar contenida en un documento que, tal y como señala la propia guía, no tiene
carácter normativo, sino que se trata de un instrumento metodológico para la elaboración
de la MAIN.
• La única referencia a una presupuestación con perspectiva de género en esta CA es la
contenida en las normas dictadas anualmente para la elaboración de los presupuestos: al
igual que en las normas de elaboración de los presupuestos para 2023 y 2024, la Orden
de 25 de abril de 2024, de la Consejería de Economía, Hacienda y Empresa, por la que se
dictan normas para la elaboración de los Presupuestos Generales de la Región de Murcia
para el año 2025, disponía en su artículo 6.c que el proyecto de ley de presupuestos será
acompañado por “cuanta otra documentación se considere oportuno acompañar al citado
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98920
Proyecto de Ley de Presupuestos. En particular, las memorias de impacto de género
confeccionadas por los Centros Gestores”. Para la elaboración de tales memorias, las
normas para la elaboración de los presupuestos de 2023 y 2024 incluían una ficha de
Memoria de Impacto de Género entre la documentación a cumplimentar por los centros
(artículo 5), pero en la norma referida a los presupuestos del ejercicio 2025 se ha eliminado
la citada ficha. En consecuencia, en el marco de la elaboración de los presupuestos de
2025 los centros gestores de la Región de Murcia no elaboraron tales memorias de impacto
de género.
En los últimos informes de fiscalización del Tribunal de Cuentas sobre la Cuenta General de esta
CA5 se incluye la recomendación de modificar el Texto Refundido de la Ley de Hacienda de la
Región de Murcia para que exija que la ley por la que se aprueban los Presupuestos Generales de
la Comunidad se acompañe de un IIG, al igual que se hace con el resto de las disposiciones legales.
Al amparo del principio de autonomía financiera, la CA no ha implementado la citada recomendación
del Tribunal de Cuentas, alegando que, conforme a la doctrina consolidada del Tribunal
Constitucional, la ley de presupuestos tiene unas connotaciones que la distinguen del resto de
disposiciones de carácter general, por lo que su procedimiento de elaboración es un procedimiento
específico al que no resulta de aplicación el régimen general de la iniciativa legislativa establecido
en la Ley 6/2004.
II.1.2. ¿Existe un vínculo entre los presupuestos y los objetivos clave de igualdad de género
fijados a nivel autonómico?
El vínculo entre la estrategia de igualdad y la PEG es esencial para garantizar que los compromisos
en materia de igualdad se traduzcan en acciones concretas respaldadas por recursos.
La formulación de planes estratégicos para la igualdad de mujeres y hombres suele venir
contemplada en las respectivas leyes autonómicas de igualdad, pues tales planes son el principal
instrumento del gobierno autonómico para orientar los cambios institucionales y sociales requeridos
para avanzar en la consecución de la igualdad entre mujeres y hombres. Con esta finalidad, los
planes identifican los principales ejes de intervención en aquellos ámbitos que son de la
5 El último informe publicado es el correspondiente al ejercicio 2022.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98921
competencia de la administración de la CA, así como los objetivos estratégicos en los que se
considera prioritario incidir durante su periodo de vigencia.
Partiendo de este contexto, se han analizado las siguientes cuestiones referentes a la planificación
estratégica llevada a cabo por las CCAA en materia de igualdad de género:
1) ¿Disponían las CCAA de estrategias en materia de igualdad de género vigentes durante
el periodo fiscalizado?
2) ¿Tales estrategias de igualdad recogían previsiones referidas a la aplicación del enfoque
de género en el proceso de presupuestación de la respectiva comunidad?
3) ¿Los objetivos y prioridades de igualdad recogidos en las mencionadas estrategias son
tenidos en cuenta en el proceso de planificación presupuestaria?
Por lo que respecta a la primera cuestión, un total de doce CCAA (Andalucía, Aragón, Principado
de Asturias, Canarias, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Extremadura, Galicia, Comunidad de
Madrid, Navarra, País Vasco y La Rioja) contaban con un plan o estrategia en materia de igualdad
vigente durante el periodo fiscalizado, mientras que en el caso de Illes Balears, Cantabria y Cataluña
sus estrategias se referían a un periodo temporal que finalizó antes del año 20246. La Región de
Murcia y la Comunitat Valenciana no disponían de una estrategia autonómica en el ámbito de la
igualdad entre mujeres y hombres.
Del análisis de los doce planes o estrategias de igualdad vigentes durante el periodo fiscalizado se
desprende que, salvo en Canarias, el resto de CCAA incluían en tales estrategias previsiones
referidas a la PEG7 .
6 Las estrategias de Cantabria y Cataluña se extienden hasta 2022, y las de Illes Balears, hasta 2023. Cantabria e Illes
Balears han manifestado a este Tribunal estar tramitando las nuevas estrategias.
7 De las estrategias anteriores al periodo fiscalizado y que ya no estaban vigentes durante el mismo (las
correspondientes a las CCAA de Illes Balears, Cantabria y Cataluña), únicamente la Estrategia de Transversalidad de
género de Cantabria (2019-2022) recogía este tipo de previsiones.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98922
CUADRO 2. PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA AUTONÓMICA EN MATERIA DE IGUALDAD
Incluyen previsiones
CCAA Plan o estrategia en materia de igualdad
sobre PEG
Plan Estratégico para la Igualdad de mujeres y hombres en
Andalucía ✔
Andalucía 2022-2028.
II Plan Estratégico para la Igualdad entre Mujeres y
Aragón ✔
Hombres en Aragón (2021-2024).
I Plan de Igualdad de la Administración del Principado de
Principado de Asturias ✔
Asturias 2024-2027.
Estrategia Canaria de Transición Igualitaria adoptada en
Canarias
abril de 2022 (programa de acción planificado a 16 años).
Castilla y León Plan Estratégico de Igualdad de Género 2022/2025. ✔
II Plan Estratégico para la Igualdad de Oportunidades entre
Castilla-La Mancha ✔
mujeres y hombres de Castilla-La Mancha (2019-2024).
VI Plan Estratégico para la Igualdad de Mujeres y Hombres
Extremadura ✔
en Extremadura (2023-2026).
VIII Plan Estratégico de igualdad de oportunidades entre
Galicia
mujeres y hombres (2022-2027).
✔
Estrategia Madrileña para la Igualdad de oportunidades
Madrid ✔
entre Mujeres y Hombres (2018-2024).
Plan Estratégico para la Igualdad entre Mujeres y Hombres
Navarra ✔
en Navarra (2022-2027).
Estrategia 2030 para la Igualdad de Mujeres y Hombres en
País Vasco ✔
la CA de Euskadi.
I Plan de igualdad entre mujeres y hombres en la
La Rioja Administración General de la Comunidad Autónoma de La ✔
Rioja 2022-2026.
Fuente: Elaboración propia.
Cuando en el proceso de presupuestación se emplean las prioridades estratégicas del gobierno en
materia de igualdad de género como referencia para incorporar la perspectiva de género en la
presupuestación, ello fortalece el vínculo entre la presupuestación y los objetivos de igualdad de
género y redunda en decisiones presupuestarias mejor informadas y de mayor impacto, así como
en una política gubernamental más coherente y eficaz8. En este sentido, todas las CCAA que
disponen de estrategia o plan de igualdad -a excepción de La Rioja- manifiestan tener en cuenta
durante su presupuestación los objetivos estratégicos de igualdad, circunstancia que, además,
suele reflejarse en los respectivos informes de impacto de género.
En relación con esta cuestión, se ha analizado adicionalmente si los marcos metodológicos o las
propias estrategias de igualdad contienen previsiones sobre esta alineación entre los objetivos de
las respectivas estrategias y la presupuestación. Excepto en La Rioja, las restantes metodologías
desarrolladas por las CCAA hacen referencia a la consideración de los objetivos estratégicos en
materia de igualdad en el proceso de presupuestación. En sentido contrario, y salvo el caso puntual
de Castilla y León, los planes de igualdad no suelen incluir una referencia expresa a que sus
objetivos y prioridades habrán de orientar la PEG.
8 OECD Best Practices for Gender Budgeting (2023).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98923
II.2. MARCO INSTITUCIONAL
La consecución de la transversalidad de género en todos los niveles del proceso presupuestario
requiere de la existencia de un marco institucional comprometido con dicho objetivo y de un claro
liderazgo en este ámbito.
Se han analizado los órganos que intervienen en la incorporación de la perspectiva de género en el
proceso de presupuestación y el papel desempeñado por estos con el objetivo de contestar las
siguientes preguntas de auditoría:
1) ¿El marco institucional en el que se desarrolla la evaluación del impacto de género de los
presupuestos incluye la participación de los actores clave en esta materia? En particular,
junto a los órganos del ámbito presupuestario, ¿participan los institutos de igualdad y/o
las Direcciones Generales (DG) competentes en materia de igualdad? ¿Se ha reforzado
dicho marco institucional mediante la creación de estructuras específicas dirigidas a
promover esta práctica presupuestaria?
2) ¿Este proceso es liderado desde el ámbito presupuestario? ¿Quién emite el informe
resultante de esta evaluación?
El análisis llevado a cabo en este subapartado se ha focalizado en las quince CCAA que habían
emitido (o tenían previsto) emitir un IIG en el marco de la elaboración de sus presupuestos de 2025,
es decir, todas ellas excepto la Comunidad de Madrid9 y la Región de Murcia.
9 Aunque la Comunidad de Madrid no emite un IIG, el anexo III recoge sucintamente los agentes que participan en el
análisis de sus programas presupuestarios desde una perspectiva de género.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98924
II.2.1. ¿Qué agentes intervienen en la presupuestación con enfoque de género?
Por lo general, la estructura organizativa que participa en la PEG se caracteriza por la colaboración
de diversos tipos de órganos y entidades especializadas, fundamentalmente los siguientes:
GRÁFICO 4. MARCO INSTITUCIONAL DE LA PRESUPUESTACIÓN CON ENFOQUE DE
GÉNERO
Fuente: Elaboración propia.
Como no puede ser de otro modo, las DG de Presupuestos y los centros gestores suelen
desempeñar un papel crucial en la PEG: por lo general, las DG con competencias en materia de
presupuestos son responsables de la coordinación, supervisión y unificación de la información
remitida por los centros gestores. Además, en aquellas comunidades donde se ha creado una
Comisión de Impacto de Género o estructura similar, las citadas DG suelen participar activamente
en la misma, supervisando la recopilación de información y el proceso de aprobación del IIG.
También suelen impulsar y supervisar la elaboración de las guías e instrucciones para la
incorporación de la igualdad de género en los presupuestos. Por su parte, los centros gestores
son los responsables del análisis de impacto de género de los programas de gasto correspondientes
a su ámbito, lo que implica una revisión de los objetivos, actividades e indicadores de tales
programas, integrando objetivos e indicadores orientados a la promoción de la igualdad de género
y reformulando aquellos que no se alinean adecuadamente con dicha perspectiva. Como parte de
este proceso, los centros gestores completan las fichas de análisis del impacto de género y las
remiten a la DG de Presupuestos para su análisis y tratamiento.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98925
Junto a estos dos actores clave, hay otros agentes involucrados en la transversalización del enfoque
de género en los presupuestos de las CCAA, cuyo resumen se recoge en el cuadro 3. Aunque las
competencias de tales agentes pueden diferir entre comunidades, por lo general desempeñan las
funciones que se exponen a continuación.
Tal y como señala la OCDE, la elaboración de presupuestos con perspectiva de género suele
requerir de una colaboración estrecha entre la autoridad presupuestaria y el organismo responsable
de la igualdad de género, dado el papel fundamental que este último desempeña en la definición de
los objetivos estratégicos en materia de igualdad, la coordinación de las políticas correspondientes
y el fortalecimiento de capacidades institucionales para la transversalización del enfoque de género
en el conjunto de la administración pública. En relación con esta cuestión, se observa lo siguiente
(véase el detalle en el cuadro 3):
• En nueve CCAA los Institutos u Observatorios existentes en materia de igualdad
intervienen en este proceso, ofreciendo asesoría y apoyo a las consejerías y centros
gestores. Las funciones que desempeñan en esta materia también pueden incluir la
realización de un diagnóstico sobre la situación de la igualdad de género en la comunidad,
la formulación de propuestas de mejora sobre los informes de impacto de género o la
coordinación del proceso de centralización de las fichas de impacto de género. Además,
en tres CCAA (Canarias, Castilla-La Mancha y Extremadura) estos organismos cuentan
con representación en las comisiones de impacto de género constituidas, interviniendo
directamente en la elaboración y/o aprobación de los informes de impacto de género y
asumiendo responsabilidades -ya sea técnicas o de liderazgo- en el proceso de
presupuestación con perspectiva de género. En el caso de Navarra, es el Instituto Navarro
para la Igualdad quien lidera este proceso y elabora el IIG.
• Junto a los anteriores institutos u observatorios, en un total de ocho CCAA intervienen en
este proceso las DG con competencias en materia de igualdad (o estructura similar),
desempeñando, por lo general, labores de asesoramiento y colaborando estrechamente
con la DG de Presupuestos en la elaboración y revisión del informe de evaluación de
impacto de género. Asimismo, suelen participar en el establecimiento del marco conceptual
y metodológico de la presupuestación con enfoque de género, colaborando con la DG de
Presupuestos en la elaboración de la documentación que los centros gestores precisan.
Cabe destacar que en dos casos (Principado de Asturias y Galicia) son las DG de Igualdad
quienes asumen el liderazgo de este proceso, como se analizará más adelante.
• En aquellas comunidades que cuentan con este tipo de estructuras, generalmente al
menos una de ellas interviene en el proceso de presupuestación con enfoque de género.
La excepción es Aragón, donde ni la DG de Igualdad de Oportunidades ni el Instituto
Aragonés de la Mujer intervienen en este proceso.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98926
Por otra parte, se considera una buena práctica la creación en el ámbito de la autoridad
presupuestaria de un equipo específico -con homólogos en las consejerías- para el desarrollo e
implementación de la presupuestación con perspectiva de género. En este sentido, en cinco CCAA10
(Canarias, Cantabria, Castilla-La Mancha, Extremadura y Comunitat Valenciana) se han creado
comisiones específicas para promover la presupuestación con enfoque de género. En el
anexo II.2 se ofrece información sobre la denominación, regulación, composición y funciones de
estos órganos especializados, pudiéndose destacar las siguientes características:
- Estas comisiones suelen estar adscritas a las respectivas consejerías de hacienda,
regulándose su creación, composición, organización y funcionamiento mediante el
correspondiente decreto.
- Por lo general, estos órganos colegiados están presididos por un órgano presupuestario
(3 CCAA), mientras que en Cantabria dicha presidencia se sitúa en la consejería con
competencias en materia de igualdad. En Castilla-La Mancha, por su parte, la presidencia
alterna semestralmente entre el Instituto de la Mujer y la DG competente en materia de
presupuestos.
- En todas las comisiones analizadas hay representación de órganos presupuestarios y de
órganos de género (ya sea la DG o el Instituto de Igualdad). También hay representantes
de cada consejería, excepto en Castilla-La Mancha.
- En cuanto a las funciones encomendadas, cabe destacar que todas estas comisiones se
conforman como los órganos impulsores de la presupuestación con enfoque de género, a
las que corresponde, además, emitir el IIG. Otras tareas encomendadas son la elaboración
de indicadores de evaluación del impacto de género de los presupuestos (3 CCAA) y el
impulso de las auditorías de género (2 CCAA).
En relación con este tipo de comisiones, cabe mencionar que en 2004 se constituyó en Andalucía
una Comisión de Impacto de Género configurada como el principal órgano impulsor y de
coordinación de la estrategia de presupuesto y género de esa comunidad. Dicha comisión,
compuesta por profesionales de la Consejería de Economía y Hacienda y del Instituto Andaluz de
la Mujer, estaba encargada de elaborar el informe de evaluación del impacto de género. No
obstante, con la reciente modificación introducida por el Decreto-ley 3/2024, de 6 de febrero, por el
que se adoptan medidas de simplificación y racionalización administrativa para la mejora de las
relaciones de los ciudadanos con la Administración de la Junta de Andalucía y el impulso de la
actividad económica en Andalucía, se suprimió esta Comisión, al considerar que la madurez de la
estrategia y los instrumentos de coordinación existentes ya no hacían preciso contar con el impulso
de dicho órgano colegiado11.
Por otro lado, también cinco CCAA (Andalucía, Cataluña, Galicia, País Vasco y Comunitat
Valenciana) indican la existencia de otras estructuras de coordinación o grupos de trabajo que
intervienen en este proceso, al margen de las comisiones de impacto de género anteriormente
citadas. A título de ejemplo, se pueden citar las dos estructuras de coordinación existentes en
10 No se incluye la Comisión Interdepartamental para la Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres señalada por Cataluña
durante el trámite de alegaciones debido a que dicho órgano no se focaliza en la promoción de la igualdad de género
en el ámbito presupuestario, a diferencia de las restantes comisiones recogidas en el cuadro 3 y detalladas en el
anexo II.2.
11 Tal y como se expone en el epígrafe II.5.1 y en el anexo II.8, este Decreto-ley 3/2024 también modificó el régimen de
auditorías de presupuesto y género y eliminó la exigencia de que la Cámara de Cuentas de Andalucía fiscalizara el
cumplimiento de la perspectiva de género en el presupuesto de la Junta de Andalucía.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98927
Andalucía, dependientes ambas de la DG de Presupuestos: la Red Profesional de la Junta de
Andalucía, un espacio de intercambio y comunicación que cuenta con grupos de trabajo creados ad
hoc para el proceso presupuestario; y las sesiones técnicas de trabajo en la fase de elaboración del
borrador de anteproyecto del presupuesto, que se organizan a petición de los centros gestores. En
el País Vasco en ocasiones participan los grupos de trabajo departamentales, bajo la coordinación
de las respectivas unidades de igualdad, y en Galicia los grupos de trabajo sectoriales, que realizan
propuestas en este ámbito.
Además, en siete CCAA12 las unidades de igualdad existentes en las consejerías -por lo general
adscritas a las secretarías generales técnicas- asesoran a los centros gestores en la
cumplimentación de las fichas presupuestarias. Aunque las funciones de tales unidades se limitan
al ámbito de su respectiva consejería y no participan directamente en la evaluación del impacto de
género de los presupuestos, en su conjunto, contribuyen a dicho proceso al actuar como un soporte
técnico y administrativo para la incorporación de la perspectiva de género en los programas
presupuestarios y, en ocasiones, elaboran indicaciones al respecto. Mención especial merecen el
caso de Aragón y el País Vasco, en las que, como se analiza más adelante, la Unidad de Igualdad
del Departamento competente en materia de Hacienda desempeña un papel clave, al elaborar el
IIG y coordinar los trabajos de los distintos agentes.
Por último, en cuatro CCAA (Andalucía, Extremadura, Galicia y La Rioja) los datos necesarios para
que los agentes anteriormente mencionados desarrollen sus funciones en el marco de la
presupuestación con enfoque de género son suministrados por los respectivos Institutos de
Estadística.
En el cuadro siguiente se resumen los agentes que, junto con la DG de Presupuestos y los centros
gestores, intervienen en la presupuestación con enfoque de género, recogiéndose en el anexo II.3
más información sobre el papel desempeñado por estos actores en cada una de las CCAA.
12 Andalucía, Aragón, Canarias, Castilla-La Mancha, Navarra, País Vasco y Comunitat Valenciana. Durante el trámite de
alegaciones, Cataluña manifiesta que en dicha Comunidad son los Gabinetes Técnicos quienes, por lo general, actúan
como órganos responsables de la aplicación de la transversalidad de la perspectiva de género en la planificación, la
supervisión y la evaluación de las políticas departamentales.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98928
CUADRO 3. OTROS AGENTES QUE INTERVIENEN EN LA PRESUPUESTACIÓN CON
ENFOQUE DE GÉNERO (DETALLE POR CA)
Observatorio Estructuras de
Comisión de
de igualdad/ DG de coordinación/ Unidades Instituto de
CCAA impacto de
Instituto de la igualdad Grupos de de igualdad estadística
género
Mujer trabajo
Andalucía ✔ ✔ ✔ ✔
Aragón ✔
Principado de Asturias ✔ ✔
Illes Balears ✔
Canarias ✔ ✔ ✔
Cantabria ✔ ✔
Castilla y León ✔
Castilla-La Mancha ✔ ✔ ✔
Cataluña ✔ ✔ ✔
Extremadura ✔ ✔ ✔ ✔
Galicia ✔ ✔ ✔
Navarra ✔ ✔
País Vasco ✔ ✔ ✔
La Rioja ✔ ✔
Comunitat Valenciana ✔ ✔ ✔ ✔
Total 9 8 5 5 7 4
Leyenda: Los agentes marcados con ✔ intervienen en la PEG.
Fuente: Elaboración propia.
II.2.2. ¿Qué agentes lideran e impulsan el proceso de presupuestación con enfoque de
género? ¿A quién corresponde la emisión del informe de impacto de género?
La participación en este proceso de agentes procedentes de distintos ámbitos hace imprescindible
una adecuada labor de impulso y coordinación, tanto para la toma de decisiones como para el
trabajo técnico a desarrollar para la elaboración del correspondiente IIG. En el cuadro 4 se
identifican los agentes que lideran este proceso en las CCAA analizadas, así como aquellos que
emiten el informe resultante que acompaña a los presupuestos (como se ha indicado, de este
subapartado se ha excluido a la Comunidad de Madrid y a la Región de Murcia al no haber emitido
un IIG ni tenerlo previsto).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98929
CUADRO 4. AGENTES ENCARGADOS DE LIDERAR EL PROCESO Y EMITIR EL INFORME
DE IMPACTO DE GÉNERO
Ámbito presupuestario Ámbito de la igualdad
Unidad Comisión
CCAA Instituto de la
DG igualdad impacto de
DG Igualdad Mujer / de
Presupuestos Consejería género de los
Igualdad
Hacienda presupuestos
Andalucía
Aragón
Principado de Asturias
Illes Balears
Canarias
Cantabria
Castilla y León
Castilla-La Mancha
Cataluña
Extremadura
Galicia
Navarra
País Vasco
La Rioja
Comunitat Valenciana
Total 9 1 5 3 2
L eyenda: Agente que impulsa y lidera el proceso / Agente que emite el IIG.
Fuente: Elaboración propia.
Por lo que respecta al liderazgo e impulso de la presupuestación con enfoque de género, se
observa que:
• En diez CCAA13 este proceso es liderado de forma unitaria desde el ámbito presupuestario,
ya sea por la DG de Presupuestos (5 CCAA), por las comisiones específicas creadas en
esta materia (4 CCAA), por la Unidad de Igualdad de Género del Departamento de Hacienda
y Administración Pública (Aragón) o, en el caso del País Vasco, de manera conjunta por la
Dirección General de Presupuestos y la Unidad de Igualdad (ambos del Departamento de
Hacienda y Finanzas).
• En dos CCAA dicho proceso es liderado en exclusividad desde el ámbito de la igualdad: en
concreto, en el Principado de Asturias por la DG de Igualdad, adscrita a la Consejería de
Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, y en Navarra por el Instituto Navarro
para la Igualdad, dependiente del Departamento de Presidencia e Igualdad.
13 Andalucía, Aragón, Canarias, Cantabria, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Extremadura, País Vasco, La Rioja y
Comunitat Valenciana.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98930
• En tres CCAA este liderazgo es ejercido de manera conjunta por actores encuadrados en
ambos ámbitos (presupuestario y de igualdad): de esta manera, el Gabinete Técnico del
Departamento de Igualdad y Feminismo (en Cataluña), la Subdirección General de
Promoción de Igualdad de la Consellería de Promoción de Empleo e Igualdad (en Galicia) y
el Instituto Balear de la Mujer, en el caso de Illes Balears, colaboran estrechamente con la
respectiva DG de Presupuestos en el impulso de la PEG.
Por otro lado, en cuanto a la emisión del IIG:
• En once CCAA14 la emisión del IIG se realiza por agentes encuadrados en el ámbito
presupuestario.
• En tres CCAA el IIG es elaborado por órganos pertenecientes al ámbito de la igualdad: en
el Principado de Asturias es la DG de Igualdad quien emite el informe, mientras que en Illes
Balears y Navarra el IIG es emitido por el respectivo Instituto de la Igualdad.
• Por último, en Galicia el IIG se emite de forma conjunta por un órgano incardinado en el
ámbito presupuestario (la DG de Presupuestos) y otro perteneciente al ámbito de la
igualdad (la Subdirección General de Promoción de Igualdad).
En la mayor parte de los casos, la atribución de tales funciones está recogida expresamente por la
normativa autonómica, no siendo así en el caso del Principado de Asturias, Cataluña y el País
Vasco.
II.3. MARCO METODOLÓGICO Y MEDIDAS ADOPTADAS PARA SU ADECUADA
IMPLEMENTACIÓN
Para llevar a cabo una presupuestación con enfoque de género efectiva, es fundamental contar con
un marco metodológico sólido y con personal adecuadamente formado en este ámbito.
14 Andalucía, Aragón, Canarias, Cantabria, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Cataluña, Extremadura, País Vasco, La
Rioja y Comunitat Valenciana.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98931
Desde esta perspectiva, se han analizado las herramientas metodológicas utilizadas por las CCAA
para la elaboración del IIG que acompaña a los presupuestos, así como las medidas que han
implementado para fortalecer las capacidades técnicas de su personal. En consecuencia, las
comprobaciones se han focalizado en quince CCAA (la Comunidad de Madrid y la Región de Murcia
no elaboran un IIG) y se han orientado a responder las siguientes cuestiones:
1) ¿La elaboración del IIG se sustenta en herramientas metodológicas desarrolladas
específicamente por las CCAA para el ámbito presupuestario y documentalmente
soportadas?
2) ¿Se ha proporcionado al personal formación y asesoramiento dirigidos a facilitar la
comprensión e incorporación de la perspectiva de género en el proceso de planificación
presupuestaria?
II.3.1. ¿Cuáles son las herramientas metodológicas empleadas por las CCAA para elaborar
sus informes de impacto de género?
Para la elaboración de los IIG resulta importante contar con un marco metodológico adecuadamente
documentado, ya que ello favorece una aplicación homogénea del enfoque de género, contribuye a
la trazabilidad de los criterios, herramientas y procesos utilizados, y sirve al personal como marco
de referencia básico. El desarrollo de tales metodologías también fortalece la institucionalización
del enfoque de género, formalizando el compromiso institucional con la igualdad de género y
consolidando este enfoque como parte integral del proceso normativo. Si bien es cierto que la
mayoría de los IIG15 describen la metodología seguida en su elaboración, tal información tiene como
destinatario al lector del informe.
Se han analizado los soportes metodológicos16 empleados por las CCAA para elaborar los IIG y, en
el caso de aquellas CCAA que han desarrollado soportes metodológicos propios, la naturaleza de
tales herramientas y los principales aspectos tratados en los mismos.
• Soportes metodológicos empleados por las CCAA en su presupuestación con
enfoque de género
En tres CCAA (el Principado de Asturias, Extremadura y Galicia) la elaboración de los IIG que
acompañan a los presupuestos generales no se basa en marcos metodológicos propios que estén
formalmente documentados. No obstante, se puede señalar lo siguiente:
- El Principado de Asturias elaboró en 2014 una guía con las pautas para la incorporación
de la perspectiva de género a los presupuestos, pero la Comunidad ha indicado a este
Tribunal que dicha metodología había dejado de aplicarse y que, a la fecha de elaboración
del IIG 2025, se estaba analizando la forma de avanzar en este ámbito. En este sentido,
una de las acciones programadas en el I Plan de Igualdad de la Administración del
Principado de Asturias, sus organismos y entes públicos para el período 2024-2027 es
precisamente la aprobación de una instrucción para la elaboración del IIG que acompaña
al proyecto de presupuestos anuales. En el citado Plan se establece que el período previsto
15 En 11 de los 15 IIG analizados se incluye información sobre su procedimiento de elaboración.
16 El análisis se ha centrado en las instrucciones, guías o manuales empleadas en la elaboración del IIG.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98932
de aplicación para dicha acción será 2025, siendo responsables de su implementación la
DG de igualdad y la DG de presupuestos y finanzas.
- Extremadura no ha desarrollado un marco metodológico específico para incorporar la
perspectiva de género en la ley de presupuestos (el ejercicio 2025 es el séptimo año en
que esta Comunidad acompaña sus presupuestos de un IIG). Tampoco ha desarrollado
instrumentos metodológicos de carácter general que pudiera aplicar de manera supletoria,
a pesar de que el artículo 23.5 de su Ley de Igualdad dispone que “la Junta de
Extremadura, a propuesta del Instituto de la Mujer de Extremadura, elaborará normas o
directrices en las que se indiquen las pautas a seguir para la realización de la evaluación
previa del impacto en función del género”.
- Galicia señala que la metodología aplicada para evaluar el impacto de género de sus
presupuestos sigue los principios y estándares internacionales establecidos por modelos
reconocidos como los de las Naciones Unidas, la Unión Europea, la OCDE, el Instituto
Europeo para la Igualdad de Género, entre otros, no habiendo elaborado una guía propia
en este ámbito.
En las restantes doce CCAA la metodología de elaboración del IIG se recoge en una pluralidad de
soportes metodológicos propios, de distinta naturaleza y carácter complementario entre sí. En el
anexo II.4 se relacionan las principales herramientas empleadas17, las cuales pueden ser
clasificadas en atención a su ámbito temporal y a su especificidad para el ámbito presupuestario,
distinción de gran relevancia y que se analiza en párrafos sucesivos (el detalle se muestra en el
cuadro 5).
Por lo que respecta al ámbito temporal de estas doce herramientas metodológicas se señala lo
siguiente: cinco CCAA (Andalucía, Cantabria, Castilla y León, Cataluña y Navarra) han desarrollado
soportes metodológicos diseñados con vocación de permanencia, consistentes, por lo general, en
guías o manuales18.
Once CCAA (Andalucía*, Aragón, Illes Balears, Canarias, Castilla y León*, Castilla-La Mancha,
Cataluña*, Navarra*, País Vasco, La Rioja y Comunitat Valenciana -se han marcado con un asterisco
las que cuentan también con directrices permanentes según se ha indicado en el párrafo anterior-)
disponen de soportes metodológicos con vigencia temporal (anual), en las que se incluyen
instrucciones y fichas destinadas a ser empleadas por los centros gestores responsables de cada
programa para el análisis de la perspectiva de género en los programas presupuestarios (tales
fichas estandarizadas constituyen una herramienta clave para la PEG, puesto que permiten
homogeneizar la información enviada al órgano encargado de emitir el IIG, así como unificar los
criterios utilizados en su evaluación19):
- En dos CCAA (Aragón y Canarias) estas instrucciones y/o fichas son incluidas en la norma
que anualmente dicta la comunidad para la elaboración de los presupuestos.
17 No se trata de una relación exhaustiva, sino que tras el análisis de la documentación aportada por las CCAA se han
seleccionado los instrumentos más relevantes.
18 En el caso de Cantabria, se trata del Decreto 8/2021, de 28 de enero, por el que se aprueban el contenido y las
directrices procedimentales para la elaboración del informe de impacto de género previsto en el artículo 22 de la Ley
de Cantabria 2/2019, de 7 de marzo, para la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
19 Tales fichas suelen confeccionarse cada año, por lo que este tipo de instrumento ha sido clasificado bajo la categoría
de herramientas con vigencia temporal anual (sin perjuicio de que en algunos casos concretos pudiera emplearse la
ficha en más de un ejercicio).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98933
- En cinco CCAA (Castilla-La Mancha, Cataluña, Navarra, La Rioja y Comunitat Valenciana)
estas instrucciones y/o fichas son recogidas en otro tipo de documentos, independientes
de la normativa de elaboración de los presupuestos. Entre estos soportes destacan las
Instrucciones para la elaboración del Informe de Impacto de Género en los Presupuestos
2025 de la Generalitat de la Comunitat Valenciana, que constituyen un auténtico marco
metodológico al incluir los criterios de clasificación de los programas presupuestarios y su
baremación, además de incluir, entre otros aspectos: el marco normativo, el contenido del
informe, el procedimiento para su elaboración y tramitación, las instrucciones para
cumplimentar las fichas de género y la metodología para el análisis de la relevancia de
género de los programas presupuestarios.
- En las cuatro CCAA restantes (Andalucía, Illes Balears, Castilla y León y País Vasco) los
soportes metodológicos de carácter anual son contenidos tanto en documentos
independientes como en las normas anuales de elaboración del presupuesto.
Aunque los marcos metodológicos para la evaluación del impacto de género en las disposiciones
normativas pueden constituir un buen punto de partida, no sustituyen la necesidad de instrumentos
metodológicos específicos que respondan a la complejidad técnica de los procesos
presupuestarios y tengan en cuenta la especial naturaleza de la norma presupuestaria. Estos
instrumentos específicos incluyen aspectos concretos adicionales -tales como la clasificación de los
programas presupuestarios y criterios a emplear o la baremación dirigida a establecer las áreas de
mayor importancia, entre otros- que los convierten en herramientas más adecuadas para la
incorporación de la perspectiva de género en la norma presupuestaria. El desarrollo de estas
herramientas metodológicas específicas facilita, además, la aplicación del enfoque de género en
este ámbito por parte de los gestores.
En este sentido, tal y como se observa en el cuadro 5, once CCAA (Andalucía, Aragón, Illes Balears,
Canarias, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Cataluña, Navarra, País Vasco, La Rioja y Comunitat
Valenciana) han desarrollado soportes metodológicos específicos para la evaluación del impacto de
género en los presupuestos, que se incluyen en las instrucciones de carácter anual anteriormente
mencionadas y, adicionalmente, para el caso de Andalucía, Cataluña y Navarra, en manuales o
guías con vocación de permanencia.
Así pues, de las doce CCAA con IIG y que cuentan con herramientas metodológicas, únicamente
Cantabria aplica el marco metodológico donde se regula, con carácter general, la evaluación del
impacto de género en la tramitación de cualquier disposición normativa, al no haber desarrollado
una metodología específica para realizar dicha evaluación en la tramitación de sus presupuestos.
El mencionado marco metodológico genérico se contiene en el Decreto 8/2021, de 28 de enero, por
el que se aprueban el contenido y las directrices procedimentales para la elaboración del informe
de impacto de género previsto en el artículo 22 de la Ley 2/2019, de 7 de marzo, para la igualdad
efectiva entre mujeres y hombres (dicho artículo 22 regula los informes de impacto de género, con
carácter general). Por su parte, los IIG de los presupuestos son regulados en el artículo 23, donde
se indica, además, que “se establecerá reglamentariamente el contenido y procedimiento de
elaboración del informe de evaluación del impacto de género del anteproyecto de ley de
presupuestos”. El mencionado Decreto contiene algunas indicaciones puntuales referidas
específicamente al proyecto de ley de presupuestos, sin que pueda considerarse, no obstante, un
marco metodológico específico que afecte a la técnica presupuestaria.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98934
No obstante, hay otras tres CCAA (Castilla y León, Cataluña y Navarra) que también aplican en su
PEG guías o manuales desarrolladas para la evaluación del impacto de género en las disposiciones
normativas de carácter general, si bien, lo hacen de manera complementaria a las herramientas de
naturaleza específica.
CUADRO 5. HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS APLICADAS POR LAS CCAA
Leyenda: ☑ Instrumentos metodológicos aplicados para la PEG / Ø La metodología aplicada por
la CA para su PEG no se basa en instrumentos metodológicos propios que se encuentren
documentados.
Fuente: Elaboración propia.
• Principales aspectos desarrollados en las herramientas metodológicas
Por lo general, los marcos metodológicos desarrollados por las CCAA contemplan dos fases en el
proceso de incorporación de la perspectiva de género en la tramitación de las normas: una primera
fase de identificación de la pertinencia de género de la disposición, que tiene por objeto identificar
los casos en que una norma tiene la capacidad de influir en la reducción de desigualdades de género
al afectar a las condiciones de vida de mujeres y hombres (en el caso de la ley de presupuestos,
este análisis suele realizarse por programas presupuestarios), y una segunda fase en la que se
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98935
procede a la incorporación de la perspectiva de género, por lo general a través de las siguientes
etapas:
- Un diagnóstico de realidad o de situación de partida, dirigido a detectar las desigualdades
existentes dentro del ámbito de aplicación de la norma.
- La identificación de los resultados esperados (en las disposiciones generales) o de
objetivos, actuaciones e indicadores (en la norma presupuestaria).
- El presupuesto necesario para poner en marcha esas actuaciones, en el caso de la norma
presupuestaria.
- El análisis del impacto que la norma tiene sobre la igualdad de género.
Se ha llevado a cabo un análisis del contenido de las herramientas metodológicas desarrolladas por
las doce CCAA anteriormente mencionadas, recogiéndose en el siguiente cuadro los principales
resultados obtenidos20.
CUADRO 6. ASPECTOS DESARROLLADOS EN LAS HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS
DE LAS CCAA
Leyenda: G Herramienta genérica / E Herramienta específica / ✓ El instrumento metodológico aplicado recoge este aspecto /
Ø El instrumento metodológico aplicado no recoge dicho aspecto.
Fuente: Elaboración propia.
Por lo general, las herramientas empleadas por las CCAA contemplan el empleo de un filtro de
pertinencia de género en el proceso de PEG, salvo en Cantabria. Las directrices procedimentales
empleadas por esta Comunidad -única que, como se ha indicado, no dispone de instrumentos
metodológicos específicos para la elaboración del presupuesto- tampoco contemplan el empleo de
20 En el caso de Cataluña, los soportes metodológicos con vocación de permanencia establecen de manera amplia las
bases conceptuales para introducir el enfoque de género e incluyen los aspectos marcados en los cuadros 6 y 7 (en
ocasiones, en términos genéricos). Sin embargo, no explican en detalle cómo debe aplicarse en la práctica este
enfoque por los distintos departamentos de la Generalitat (tales detalles sí han sido incluidos en los materiales
formativos utilizados en la capacitación técnica).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98936
una escala para la clasificación de los programas presupuestarios conforme al grado de pertinencia
ni los criterios a utilizar para llevar a cabo dicha clasificación. El ordenar los programas de acuerdo
con su importancia relativa desde una perspectiva género (o grado de pertinencia de género)
constituye una herramienta de planificación estratégica muy útil. En el caso de Aragón, Castilla y
León y La Rioja, sus herramientas metodológicas no abarcan la citada clasificación de los
programas presupuestarios, por lo que tal ordenación tampoco forma parte del IIG resultante.
Junto al anterior aspecto, las herramientas desarrolladas por Illes Balears, Castilla y León, Cataluña
y Navarra incorporan ejemplos prácticos que contribuyen a una mejor comprensión del proceso a
seguir para la PEG (cabe destacar Castilla y León, donde se ofrecen ejemplos de cada apartado
del proceso de evaluación). Además, en todos los instrumentos se recoge, con mayor o menor
detalle, el proceso de elaboración del IIG y su contenido. En relación con este último aspecto, y
conforme al análisis efectuado de los citados instrumentos21, se detallan en el cuadro 7 los
principales contenidos del IIG previstos en la metodología:
CUADRO 7. CONTENIDO DEL IIG CONFORME A LA METODOLOGÍA DESARROLLADA
POR LAS CCAA
Leyenda: ✓ El instrumento metodológico aplicado recoge este aspecto / Ø El instrumento metodológico aplicado
no recoge este aspecto.
Fuente: Elaboración propia.
21 En algunos casos, este contenido se desprende directamente de la ficha a completar por los centros gestores como
consecuencia de que, por lo general, el IIG es el resultado de la integración de tales fichas y, por tanto, los apartados
o secciones de la citada plantilla coinciden con los del IIG.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98937
Los apartados más comunes son el marco normativo22, es decir, la identificación de la normativa de
igualdad que pueda resultar de aplicación al programa; el diagnóstico de realidad para identificar el
punto de partida y las principales brechas (que se basa en información estadística desagregada por
sexo); la identificación de los objetivos, actuaciones e indicadores23; y el impacto o los resultados
que se prevé que tengan dichas actuaciones sobre la igualdad.
Por el contrario, los apartados cuya inclusión en el IIG se prevé en menor medida son los referidos
a actuaciones de seguimiento previstas y a propuestas de mejora.
• Respecto a las actuaciones de seguimiento: el marco metodológico de Andalucía prevé un
sistema de seguimiento y evaluación permanente, en el que las auditorías de género
desempeñan un papel facilitador, mientras que Navarra, por su parte, propone un sistema
para evaluar el avance del proceso de integración de la perspectiva de género en los
presupuestos (el análisis de las actuaciones de seguimiento efectivamente puestas en
práctica por las CCAA se recoge en el subapartado II.5).
• En cuanto a la inclusión de propuestas de mejora es reseñable lo siguiente: las herramientas
metodológicas de carácter específico (Canarias, Navarra y País Vasco) son las que
desarrollan en detalle las propuestas de mejora a incorporar en los programas
presupuestarios como resultado de la evaluación de su impacto de género, debiendo
reflejarse las desigualdades detectadas, la normativa aplicable, la reformulación de objetivos
(o propuesta de nuevos objetivos) para incorporar la perspectiva de igualdad y su vinculación
con acciones concretas, indicadores y recursos necesarios (medios personales y/o previsión
presupuestaria). Además, en Navarra y País Vasco se hace referencia al seguimiento de
tales propuestas de mejora en ejercicios posteriores.
Algunas de las metodologías analizadas se inspiran en modelos internacionales, como es el caso,
entre otros, de las implementadas por Andalucía, Aragón y Cataluña, que toman como referencia el
modelo sueco de las 3R («Realidad», «Representación» y «Recursos – Resultados»), o de la
metodología de Castilla-La Mancha, inspirada en el modelo australiano de evaluación de impacto
de género en las normas. En ocasiones, las CCAA han tomado como referencia otros marcos
metodológicos autonómicos, como es el caso de Cataluña, cuya metodología se inspira en el
Programa G+ de Andalucía.
En atención a su carácter integrador, cabe destacar las “Orientaciones para avanzar en la
elaboración de presupuestos públicos con enfoque de género y el informe de impacto de género de
Navarra”, donde se compila y detalla de forma extensiva la información de contexto (antecedentes,
marco conceptual y contexto normativo a nivel europeo, estatal y autonómico), la metodología y
procedimiento de trabajo a aplicar, la ficha para el análisis de impacto de los programas junto con
las “instrucciones” para su cumplimentación, así como los criterios y baremación para la clasificación
de los programas por su importancia relativa (pertinencia). También prevé la formulación de
recomendaciones por parte de los centros gestores en el marco de este proceso, así como
actuaciones de seguimiento dentro de cada programa, aspectos que otros marcos metodológicos
22 Respecto a la alegación formulada por Cataluña relativa al marco normativo (alegación 9), hay que señalar que el
análisis incluido en este subapartado II.3 se refiere a los elementos que, según los instrumentos metodológicos de
cada CA, deben incorporarse en los IIG (cuadro 7), y no a aquellos efectivamente incluidos en los IIG, los cuales son
objeto de análisis en el subapartado II. 4 (véase al respecto el cuadro 13, donde se refleja que el IIG de Cataluña
incluye una mención al marco jurídico aplicable).
23 En el caso de La Rioja, la única mención que se hace respecto a indicadores es en la plantilla de ficha, donde se
señala que, en el caso de que estuviesen definidos, serán incluidos en el apartado de “resultados esperados en
igualdad de género”.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98938
no suelen recoger. No obstante lo anterior, esta Comunidad ha identificado una serie de áreas de
mejora en su marco metodológico, por lo que, según recoge su IIG 2025, “está realizando una
profunda reflexión sobre el modelo y los objetivos del Proyecto de Presupuestos con Enfoque de
Género” con el fin de garantizar que el IIG constituya una herramienta ágil de transparencia y
rendición de cuentas.
Por su parte, las herramientas desarrolladas por Canarias, País Vasco y Comunitat Valenciana
incluyen instrucciones muy detalladas para su aplicación práctica, lo que contribuye a facilitar su
implementación por los gestores. Igualmente, cabe destacar la metodología desarrollada por
Andalucía para la clasificación de los programas en el marco de su Proyecto G+, tanto por su
carácter participativo -en el que intervienen no solo los centros responsables de cada programa,
sino también el resto de centros, generando así un doble contraste-, como por el establecimiento
de distintos niveles de exigencia en el análisis de género, según la clasificación obtenida por cada
programa (la clasificación de los programas según su impacto de género en esta Comunidad se
estructura en la Escala G+, la cual clasifica a los programas según su pertinencia de género y, a
continuación, categoriza los programas con incidencia sobre personas atendiendo a cuatro criterios:
el poder transformador; la capacidad de impacto; la relevancia funcional; y por último, si tiene
efectos sobre la gestión del personal de los centros de trabajo de la Junta de Andalucía. Conforme
a estos criterios, los programas se clasifican en cuatro categorías, -G+, G, g1 y g0, de mayor a
menor incidencia de género).
II.3.2. ¿Se ha proporcionado al personal capacitación técnica y asesoramiento en este
ámbito?
Junto a las mencionadas herramientas metodológicas, la mayoría de las CCAA ponen a disposición
del personal que interviene en la PEG actividades de formación y el apoyo de órganos con funciones
consultivas sobre esta materia.
La formación en este ámbito resulta esencial, ya que mejora la calidad del análisis presupuestario,
dota al personal de herramientas concretas para aplicar criterios y conocimientos de forma rigurosa,
facilita la aplicación homogénea de criterios y metodologías y contribuye a que los compromisos
asumidos (legal o políticamente) en este ámbito se traduzcan en prácticas reales y efectivas.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98939
En el cuadro 8 se muestran las comunidades que han organizado actividades de formación dirigidas
al personal que interviene en este ámbito (se ha analizado la formación impartida en 2023 y 2024):
CUADRO 8. CCAA QUE HAN IMPARTIDO FORMACIÓN
SOBRE PRESUPUESTACIÓN CON ENFOQUE DE GÉNERO (2023-2024)
Leyenda: ✓ Se han impartido actividades formativas durante el periodo 2023-2024 /
Ø No se han impartido actividades formativas durante el periodo 2023-2024.
Fuente: Elaboración propia.
Los resultados específicos son los siguientes:
- Durante los años 2023 y 2024 once CCAA24 llevaron a cabo actividades formativas
referidas específicamente a la evaluación del impacto de género de los presupuestos25.
- Los programas formativos incluyeron materias como los fundamentos de la PEG y la
normativa aplicable, las guías desarrolladas al efecto, las instrucciones para la
cumplimentación de las fichas, así como, en algunos casos, ejemplos y ejercicios prácticos.
- Tales actividades formativas estuvieron principalmente orientadas al personal de los
centros gestores y de las respectivas Direcciones Generales de Presupuestos (DGP),
24 Andalucía, Aragón, Canarias, Cantabria, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Cataluña, Galicia, Navarra, La Rioja y
Comunitat Valenciana.
25 Otras CCAA manifiestan haber organizado charlas informativas dirigidas al personal de los centros gestores (sin que
exista soporte documental de las mismas) o haber impartido formación en años previos a los analizados.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98940
aunque también se suele incluir al personal de las unidades de igualdad y, en caso de
existir tales estructuras, de las comisiones especializadas en la PEG.
- Cuatro CCAA no habían impartido actividades de formación durante el periodo señalado
(en ocasiones por la insuficiencia de medios, como es el caso de Illes Balears).
Adicionalmente, durante el periodo 2023-2024 dos CCAA (Andalucía y Aragón) llevaron a cabo
alguna acción o campaña de sensibilización sobre la inclusión de la perspectiva de género en
los presupuestos, habiendo participado en mesas y seminarios sobre la perspectiva de género en
los presupuestos. Además, Andalucía elaboró un “Plan de Sensibilización en presupuesto con
enfoque de género 2022-2026” (véase el anexo II.5 para un mayor detalle sobre el mismo) y ha
habilitado un espacio dentro de la web de la Consejería de Economía, Hacienda y Fondos Europeos
dedicado a la estrategia de presupuesto y género.
Por último, trece CCAA (todas las analizadas26 excepto el Principado de Asturias y Extremadura)
manifiestan disponer de órganos o unidades que se desarrollan funciones consultivas o de
asesoramiento, a los que el personal puede recurrir en caso de dudas y que, entre otras cuestiones,
asisten a los centros gestores en la cumplimentación de las fichas de evaluación de los programas
presupuestarios. El detalle de los órganos que desempeñan funciones consultivas se recoge a
continuación:
CUADRO 9. ÓRGANOS QUE DESEMPEÑAN FUNCIONES DE ASESORAMIENTO
Fuente: Elaboración propia, a partir de la información proporcionada por las CCAA.
II.4. INFORMES DE IMPACTO DE GÉNERO
El IIG es el documento donde se compilan los resultados de la evaluación llevada a cabo sobre el
impacto de género de la norma presupuestaria. La emisión de este documento, y su inclusión entre
la documentación complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos, fortalece la
transparencia y rendición de cuentas en este ámbito.
26 Tal y como se indica en la introducción de este subapartado, se han exceptuado la Comunidad de Madrid y la Región
de Murcia de las comprobaciones efectuadas al no haber elaborado un IIG ni prever hacerlo.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98941
Las preguntas de auditoría que han guiado los trabajos de fiscalización en esta área son:
1) ¿Los proyectos de ley de presupuestos para 2025 de las CCAA se acompañan de un IIG?
¿Se trata de una práctica sostenida en el tiempo?
2) ¿Las CCAA aplican una mirada de género transversal a la totalidad de sus presupuestos en
el marco de este proceso?
3) ¿Cuál es el contenido de los IIG de los presupuestos autonómicos?
II.4.1. ¿Qué CCAA realizan un informe de impacto de género en el marco de la elaboración
de sus presupuestos?
Dado que la presente fiscalización se centra en la incorporación de la perspectiva de género durante
la fase de elaboración presupuestaria, se han tomado como referencia para el análisis los últimos
IIG elaborados por las CCAA -incluso en aquellos casos en los que estuviera pendiente la
aprobación parlamentaria de los correspondientes presupuestos27-, prestando especial atención a
su elaboración respecto a los presupuestos para 2025.
27 Ello explica que, tal y como se observa en el cuadro 10, haya tres CCAA (Castilla y León, Extremadura y Cataluña) en
las que el IIG analizado se refiere a un presupuesto de un ejercicio posterior al que está en vigor en la fecha de cierre
de los trabajos (julio 2025).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98942
CUADRO 10. ÚLTIMO IIG ELABORADO
Fuente: Elaboración propia.
Como se observa en el cuadro 10, un total de trece CCAA elaboraron un IIG relativo a sus
presupuestos para 2025 (a la fecha de redacción del presente Informe -agosto de 2025-, en Castilla
y León y Extremadura la tramitación de la norma aún no había concluido con la publicación de la
correspondiente ley de presupuestos). Merece una mención especial el IIG 2025 de Navarra, que
presenta un carácter singular respecto a los anteriores informes debido a la reflexión metodológica
sobre el modelo y los objetivos de la PEG en que se encontraba inmersa dicha comunidad durante
2024. Como resultado de ello, y a diferencia de los informes previos, el último IIG emitido no contiene
una evaluación del impacto de género de los presupuestos de 2025: el citado informe -de 22 páginas
de extensión frente a las 149 del IIG 2024- se centra en el análisis del marco normativo y la
trayectoria de la PEG en la CA, incluyendo una reflexión estratégica sobre este proceso, así como
las necesidades detectadas en este ámbito. Dado el mencionado carácter singular, el análisis
realizado en este epígrafe respecto del IIG 2025 de Navarra se complementa con referencias
adicionales a su IIG 2024.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98943
Por su parte, Aragón y Cataluña28 tenían previsto elaborar un IIG para los presupuestos de 2025 en
líneas similares a las de los IIG previos, pero no habían completado su redacción, por lo que en
estos dos casos concretos se han analizado los últimos IIG disponibles, que se refieren a los
presupuestos de 2024 (en tales comunidades se encuentran prorrogados los presupuestos de 2024
y 2023, respectivamente).
En la actualidad, y en línea con lo señalado en el epígrafe II.1.1, la Comunidad de Madrid y la Región
de Murcia no elaboran un IIG como documentación complementaria a su proyecto de ley de
presupuestos.
A continuación se refleja la evolución en el tiempo de esta práctica presupuestaria:
GRÁFICO 5. CRONOLOGÍA DE LOS IIG DE LOS PRESUPUESTOS
Leyenda:
Se emitió un IIG para el proyecto de ley de presupuestos del ejercicio (independientemente de si tales presupuestos
fueron finalmente aprobados).
No se elaboró un IIG para el proyecto de ley de presupuestos del ejercicio.
[
El último IIG se refiere a un proyecto de ley de presupuestos de un ejercicio anterior.
Fuente: Elaboración propia.
Tal y como se observa en el gráfico anterior, una vez adoptada la citada práctica, las CCAA han
venido elaborando de manera ininterrumpida un IIG como documentación complementaria al
presupuesto de cada ejercicio, con la única salvedad de la Comunidad de Madrid y la Región Murcia:
• Como resultado de diversas iniciativas parlamentarias, entre 2018 y 2022 la Comunidad de
Madrid acompañó sus proyectos de ley de presupuestos generales de un IIG. Dicha práctica
[
presupuestaria fue posteriormente interrumpida, por lo que la comunidad no ha elaborado
C
aC
pa
28 Cataluña ha publicado un IIG 2025 pero, no obstante, manifiesta que el documento publicado no es el informe
tp
completo, ya que no recoge la totalidad del contenido que habitualmente se incluye en dicho informe al no incorporar
la cuan
ett
ificación de las actuaciones destinadas a mejorar la igualdad. Según indica la Comunidad, ello se debe a que
el proylee cto de presupuestos no se llegó a aprobar por el Gobierno ni se presentó, por tanto, al Parlamento. Puesto
que elal o bjetivo de este apartado II.4 es analizar los IIG una vez culminada su elaboración, se ha empleado como
referenaa c ia para dicho análisis el IIG 2024 de esta Comunidad.
ta
et
ne
cn
ic
ói
nó
dn
ed
le
ol
so
ls
el
ce
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98944
un IIG de los presupuestos de 2025, aunque sí ha efectuado un desglose de sus indicadores
en virtud del género en aquellos casos en que el tipo de indicador lo permitía.
• Durante el periodo 2005-2016 la Región de Murcia acompañó sus presupuestos de un IIG,
en respuesta -según se señala en el IIG 201629- a la exigencia contenida en el artículo 46
de la Ley 6/2004. No obstante, el contenido de tales IIG era muy escueto30, pues
básicamente identificaban aquellas políticas de gasto finalistas dirigidas de modo específico
a la promoción y atención de las necesidades de las mujeres. Dicha práctica presupuestaria
fue posteriormente abandonada, por lo que la comunidad no ha emitido un IIG en el marco
de la elaboración de los presupuestos de 2025. Los centros gestores de esta CA tampoco
han elaborado las memorias de impacto de género que debían acompañar al proyecto de
ley de presupuestos conforme a lo dispuesto en el artículo 6.c de la Orden por la que se
dictan normas para la elaboración de los Presupuestos Generales de la Región de Murcia
para el año 2025.
Para los análisis cuyos resultados se exponen en los siguientes epígrafes se han tomado como
referencia los últimos IIG elaborados por aquellas CCAA que en la actualidad tienen adoptada dicha
práctica presupuestaria, excluyéndose, en consecuencia, la Comunidad de Madrid y la Región de
Murcia; en su mayor parte se trata de IIG relativos a los presupuestos 2025, salvo los de Aragón y
Cataluña, que se refieren a 2024 (cuadro 10).
II.4.2. ¿Qué metodología han aplicado las CCAA para la elaboración de los informes de
impacto de género? ¿Cuál es el contenido de tales informes?
A fin de proporcionar una visión general que permita enmarcar los enfoques metodológicos
empleados por las CCAA en la elaboración de sus IIG, se ofrece en este epígrafe un análisis que
recoge, a grandes rasgos, las principales características de tales enfoques. No obstante, debe
tenerse en cuenta que cada IIG presenta particularidades propias derivadas de su marco normativo,
organizativo y procedimental, por lo que el análisis comparado que se expone a continuación no
implica que las comunidades aborden necesariamente de forma idéntica los distintos aspectos y
conceptos examinados.
Se suelen distinguir, por lo general, dos fases clave en la evaluación del impacto de género de los
presupuestos:
Fase 1 - Selección de los programas a evaluar, por lo general a través de la determinación de su
pertinencia de género (o un criterio similar): en esta fase se analiza si los programas presupuestarios
tienen o no relevancia desde una perspectiva de género, utilizando la selección de programas
resultante como punto de partida para la evaluación del impacto de género. Como criterio para
efectuar esta clasificación inicial de programas se suele emplear la pertinencia de género -la cual
identifica cuándo resulta relevante al género una actuación por afectar a personas-, aunque algunas
CCAA emplean otros parámetros alternativos. Algunas CCAA, además, clasifican los programas
pertinentes según su grado de pertinencia de género.
29 El IIG 2016 señalaba lo siguiente: “La Ley 6/2004, de 28 de diciembre, del Estatuto del Presidente y del Consejo de
Gobierno de la Región de Murcia, en su artículo 46, exige que a los anteproyectos de ley se acompañe, entre otros
documentos, un informe sobre el impacto por razón de género de las medidas que se establezcan en el mismo. A ello
responde la realización de este informe que versa sobre el impacto por razón de género de las medidas que se
contienen en el Anteproyecto de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma para el ejercicio 2016”.
30 El IIG 2005 constaba de 2 páginas y el de 2016 de 7 páginas.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98945
Fase 2 - Incorporación de la perspectiva de género: en esta fase se analiza si los programas
previamente seleccionados incorporan la perspectiva de género en su diseño. Tal y como se detalla
más adelante, durante esta fase algunas CCAA efectúan clasificaciones adicionales sobre los
programas en función del grado de integración de la perspectiva de género o del tipo de impacto
sobre las desigualdades.
A través de estas dos fases se persigue focalizar los esfuerzos analíticos en aquellos programas
con mayor potencial transformador desde el punto de vista de género, optimizando así los recursos
disponibles para dicha evaluación. Aunque algunos IIG incluyen información sobre el punto de
partida utilizado en el análisis presupuestario (fase 1), el contenido principal de los informes suele
focalizarse en los análisis correspondientes a la fase 2.
II.4.2.1. SELECCIÓN INICIAL DE LOS PROGRAMAS A EVALUAR Y BAREMACIONES
ESTANDARIZADAS EMPLEADAS EN LA PEG
Por lo que respecta a la primera fase, un total de nueve CCAA (cuadro 11) llevaron a cabo la
selección inicial de programas a través de la aplicación de un filtro de género a todos sus programas
presupuestarios. En el caso de La Rioja, el citado filtro de pertinencia de género fue aplicado
respecto a las actividades que se incluyen en cada programa presupuestario. Por su parte, cinco
CCAA no aplicaron un filtro de género para realizar una selección inicial de programas:
- En el Principado de Asturias únicamente se evalúan los dos programas relacionados
directamente con las políticas de igualdad (sobre un total de 122 programas).
- En Cantabria, la Comisión para la Integración de la Perspectiva de Género en los
Presupuestos determina los programas de gastos con respecto a los cuales se elaborará el
IIG, tomando en consideración la importancia del género y su visibilidad dentro del programa,
así como la viabilidad del análisis en función de la capacitación técnica del personal.
- Castilla y León y Extremadura emplearon como punto de partida para el análisis el conjunto
de aquellos programas que integran medidas específicas de género.
- A diferencia de lo ocurrido en años previos, para su IIG 2025 Navarra no ha llevado a cabo
una selección inicial de los programas a evaluar (fase 1) como consecuencia del mencionado
carácter singular del citado informe.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

CUADRO 11. SELECCIÓN INICIAL DE LOS PROGRAMAS PRESUPUESTARIOS Y
BAREMACIONES ESTANDARIZADAS EMPLEADAS EN SU ANÁLISIS
Leyenda: ✓ Se aplica esta herramienta metodológica / Ø No se aplica esta herramienta metodológica para
la elaboración del IIG.
Fuente: Elaboración propia.
Antes de analizar cómo se ha desarrollado en las distintas CCAA la segunda fase de este proceso,
es preciso destacar el empleo de baremaciones estandarizadas por algunas comunidades
(cuadro 11), siendo las más habituales las siguientes:
a) Baremación según el grado de pertinencia (o potencial transformador): tomando como
punto de partida los programas que han pasado el filtro de pertinencia inicial, seis CCAA31
gradúan dicha pertinencia para obtener la importancia relativa del programa desde una
perspectiva de género y de esta manera poder establecer un orden o ranking de los
programas que mayor influencia o poder transformador tienen sobre la materia.
b) Baremación según el grado de integración de la perspectiva de género: esta segunda
baremación -empleada por cuatro CCAA32- clasifica los programas según el grado en que
tienen integrada la perspectiva de género en su planificación presupuestaria (en función,
principalmente, de en qué medida se han planificado los objetivos, medidas e indicadores
31 Andalucía, Illes Balears, Canarias, Cataluña, País Vasco y Comunitat Valenciana.
32 Illes Balears, Canarias, Cataluña y Comunitat Valenciana.
P
C
C C A A
A n d a lu c ía
A ra g ó n
rin c ip a d o d e A stu ria s
Ille s B a le a rs
C a n a ria s
C a n ta b ria
C a stilla y L e ó n
C a stilla -L a M a n c h a
C a ta lu ñ a
E x tre m a d u ra
G a lic ia
N a v a rra
P a ís V a sc o
L a R io ja
o m u n ita t V a le n c ia n a
M
(S
IR A D
T R A
E L E C
ANC D E G É N E R O
S V E R S A L
IÓ N IN IC IA L
✓
✓
Ø
✓
✓
Ø
Ø
✓
✓
Ø
✓
Ø
✓
✓
✓
)
P E R TG
B A R E M
IN E N C IA
É N E R O
✓
Ø
Ø
✓
✓
Ø
Ø
Ø
✓
Ø
Ø
Ø
✓
Ø
✓
A C IO
D E
N E S E S T A N D A R IZ A D A S Y P
IN T E G R A C IÓ N D E L A
P E R S P E C T IV A D E
G É N E R O
Ø
Ø
Ø
✓
✓
Ø
Ø
Ø
✓
Ø
Ø
Ø
Ø
Ø
✓
A R A M E
IM
T R IZ A D
P A C T O
A S
D E
Ø
Ø
Ø
✓
✓
✓
✓
✓
✓
Ø
Ø
Ø
Ø
✓
Ø
G É N E R O
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98946
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98947
del programa teniendo en cuenta la perspectiva de género y ello sin perjuicio de que haya
comunidades que empleen otros parámetros adicionales para determinar dicha integración).
c) Baremación según el impacto: siete comunidades33 llevan a cabo una baremación
estandarizada de los programas de acuerdo con el tipo de impacto (positivo, negativo o
neutro) que las medidas contenidas en ellos producirán sobre las desigualdades.
Adicionalmente, tres de ellas (Illes Balears, Canarias y Castilla-La Mancha) aplican escalas
dentro de los calificados con un impacto positivo para graduar el mismo.
Esta tercera baremación se refiere al impacto de los programas y sus medidas sobre la igualdad de
género y está, por tanto, muy alineada con la finalidad última del IIG. Por su parte, las dos primeras
baremaciones se refieren al tratamiento interno diseñado por las CCAA para implementar su PEG
y, tal y como se contempla en el método de análisis desarrollado al efecto por Cataluña, su uso
combinado permite ordenar las prioridades dentro de una matriz de igualdad: a través de esta doble
baremación se pueden identificar aquellos programas con un mayor potencial transformador sin
explotar, para hacer que sean los que integren en mayor medida la perspectiva de género.
GRÁFICO 6. MATRIZ DE IGUALDAD
Fuente: Elaboración propia sobre la base del método de análisis desarrollado
por Cataluña.
Cuanto más parametrizada y homogénea sea la información manejada en este ámbito más fácil
resultará obtener de su análisis conclusiones útiles para la PEG. En el cuadro 11 se reflejan aquellas
CCAA que aplican las citadas baremaciones de forma parametrizada y estandarizada (con
independencia de aquellas otras de carácter particular y/o adicional que pueda aplicar alguna CA),
pudiéndose observar que Illes Balears, Canarias, Cataluña y Comunitat Valenciana llevaron a cabo
una doble baremación de sus programas, conforme a su potencial transformador y el grado en que
integran la perspectiva de género, por lo que son las CCAA que mejor pueden identificar aquellos
33 Illes Balears, Canarias, Cantabria, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Cataluña y La Rioja.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98948
programas con potencial transformador y que, sin embargo, no están integrando la perspectiva de
género. Por su parte, aunque Navarra ha venido aplicando baremaciones estandarizadas para estas
tres clasificaciones en años previos, en el IIG 2025 no ha sido así por los motivos ya expuestos.
Adicionalmente, se ha comprobado si las CCAA hacen un tratamiento diferenciado de los programas
en función de su clasificación conforme a su pertinencia de género (esto es, si se establecen pasos
o exigencias distintos, en función del grado de pertinencia en que se hayan clasificado). A pesar del
uso generalizado de esta escala, únicamente Andalucía ha documentado -y aplicado en su último
IIG- un tratamiento diferenciado para los programas en función de su potencial transformador (para
más información al respecto, véase el anexo II.6).
II.4.2.2. CONTENIDO DE LOS IIG, CON ESPECIAL REFERENCIA AL ANÁLISIS DE LOS
PROGRAMAS PRESUPUESTARIOS (FASE 2)
Como una primera aproximación al alcance de los IIG, se analizan los ámbitos a los que se refieren
(cuadro 12), sus contenidos más relevantes (cuadro 13) y la extensión de los informes (gráfico
7). Así, en el cuadro 12 se reflejan los ámbitos (secciones presupuestarias) respecto de los cuales
los IIG analizados evalúan el impacto de género. En el caso del País Vasco, el IIG también incluye
la evaluación respecto de una serie de entes públicos de derecho privado y una sociedad pública.
CUADRO 12. ÁMBITO SUBJETIVO DE LOS IIG
Leyenda: ✓ Se realiza una evaluación de impacto de género referente a las
correspondientes secciones presupuestarias / Ø No se evalúa el impacto
de género respecto a tales secciones presupuestarias; AG: Administración
General / OOAA: Organismos autónomos.
Fuente: Elaboración propia.
En cuanto al ámbito objetivo respecto al que se evalúa el impacto de género, todos los IIG se refieren
únicamente a los programas de gastos, esto es, no se aplica el enfoque de género a los ingresos.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98949
Por otra parte, en los IIG analizados se observan los siguientes bloques de contenidos principales:
- En todos ellos se incluye el fundamento legal para la realización del IIG y, salvo en el
Principado de Asturias, Extremadura, Galicia y Navarra, una descripción de la metodología
empleada para su elaboración dirigida a que el lector pueda conocer cómo se ha llevado a
cabo la evaluación.
- La parte central de los IIG está constituida por la evaluación del impacto de género de los
presupuestos, aspecto este que es analizado en detalle más adelante (cuadro 14). La única
excepción es Navarra, que, por los motivos previamente expuestos y a diferencia de lo
realizado en los informes de ejercicios anteriores, no incorpora esta evaluación en su IIG de
2025, ni, por ende, la descripción mencionada en el párrafo anterior sobre la metodología
empleada a tal fin.
- Además, ocho IIG (Andalucía, Canarias, Castilla-La Mancha, Cataluña, Extremadura,
Galicia, País Vasco y La Rioja) incluyen un apartado final de conclusiones34 en el que se
sintetizan los principales contenidos del informe, destacando aspectos clave del análisis
efectuado y realizando una reflexión final sobre el estado en que se encuentra la estrategia
de PEG en la respectiva comunidad.
- Finalmente, los IIG de cuatro CCAA (Illes Balears, Canarias, Castilla-La Mancha y Navarra)
incluyen una serie de sugerencias o propuestas de mejora35 sobre su PEG (en Canarias y
Castilla-La Mancha tales propuestas no se incluyen en un epígrafe separado, sino dentro
del apartado de conclusiones).
34 Se trata de valoraciones al respecto de carácter general y transversal, sin perjuicio de aquellas de carácter específico
que pudieran incluirse en el análisis de cada programa presupuestario. La misma consideración resulta aplicable
respecto a las propuestas de mejora aquí analizadas.
35 Ver nota a pie anterior.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98950
CUADRO 13. CONTENIDO PRINCIPAL DE LOS IIG DE LOS PRESUPUESTOS
Leyenda: ✓ Se integra este contenido en el informe / Ø No se integra este contenido en el informe.
Fuente: Elaboración propia.
Las propuestas de mejora contenidas en los IIG de Illes Balears, Canarias y Castilla-La Mancha
están principalmente orientadas a: la búsqueda de sinergias que permitan impulsar la PEG y
consolidarla con el proceso de planificación presupuestaria; la necesidad de una formación y
sensibilización continúa de los agentes encargados de la presupuestación que asegure una
adecuada capacitación para asumir con éxito la integración de la igualdad de género en los
programas presupuestarios de los centros gestores; y la mejora de los mecanismos de seguimiento
y evaluación de las propuestas de igualdad en los programas presupuestarios, con la finalidad de
reforzar el carácter propiamente evaluativo de la PEG mediante el establecimiento de indicadores
claros y mecanismos más precisos que permitan dar seguimiento a las propuestas (objetivos,
actuaciones y presupuesto) y comprobar avances e incumplimientos en próximos ejercicios. En el
caso de Navarra, las sugerencias de mejora -incluidas bajo la rúbrica de “necesidades detectadas”-
están marcadas por el proceso de reflexión metodológica en el que está inmersa la comunidad e
incluyen las siguientes: la definición de un modelo de análisis para los próximos IIG y una revisión
del ciclo de planificación anual de la PEG con los programas presupuestarios y las herramientas
utilizadas; la definición de la participación y el liderazgo de cada uno de los agentes institucionales
implicados en el proyecto de PEG; y la revisión del IIG de forma que constituya una herramienta de
rendición de cuentas, generando un nuevo modelo de informe simplificado para su difusión a la
ciudadanía.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98951
En relación con esta última cuestión, conviene resaltar que la extensión de los IIG puede influir
significativamente en su utilidad y alcance: los informes breves presentan la ventaja de ser más
accesibles y comprensibles para responsables políticos y técnicos, facilitando la comunicación
institucional; no obstante, su concisión puede conllevar la omisión de aspectos relevantes sobre el
análisis efectuado o dificultar la justificación técnica de las medidas propuestas. Por otro lado, los
informes extensos permiten incorporar datos detallados, contextualizar las actuaciones y fortalecer
la rendición de cuentas; sin embargo, la densidad de los informes extensos puede dificultar su
lectura y reducir su impacto si no se acompañan de una síntesis clara. En definitiva, para garantizar
la eficacia de estos informes como herramienta técnica y política es preciso encontrar un equilibrio
entre profundidad y accesibilidad y dotarle de un contenido adecuado, relevante y de calidad. En el
gráfico siguiente se recoge un análisis comparativo de la extensión de los IIG analizados:
GRÁFICO 7. EXTENSIÓN DE LOS IIG ANALIZADOS
(N.º PÁGS)
Fuente: Elaboración propia.
El IIG de Canarias (715 páginas), seguido por los elaborados por Andalucía, Castilla-La Mancha,
Cataluña y Aragón (de entre 400 y 500 páginas), son los de mayor extensión, situándose en el
extremo opuesto los informes del Principado de Asturias y Navarra (de alrededor de 20 páginas),
por los motivos ya expuestos sobre sus respectivos alcances.
Como se mencionaba al inicio de este subepígrafe, la parte central de los IIG está constituida por
la evaluación del presupuesto desde una perspectiva de género. En relación con esta materia,
los IIG suelen recoger los análisis que se detallan en el cuadro 14.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98952
CUADRO 14. ANÁLISIS INCLUIDOS EN LOS IIG SOBRE LA EVALUACIÓN DEL IMPACTO DE
GÉNERO DE LOS PRESUPUESTOS
Leyenda: ✓ Se recoge este análisis en el informe / Ø No se recoge este análisis en el informe /
O: objetivos; A: actuaciones; I: indicadores.
Fuente: Elaboración propia.
a) Situación de partida (o diagnóstico de realidad)
A excepción de dos CCAA (Illes Balears y Navarra), el resto hace referencia en sus IIG al análisis
de la situación de partida (o diagnóstico de realidad), con la finalidad de analizar la situación social,
económica y política de mujeres y hombres. Su objetivo es identificar desigualdades estructurales
que deban ser abordadas desde el presupuesto público, para fundamentar técnicamente las
decisiones presupuestarias y orientar la asignación de recursos hacia la reducción de
desigualdades. Los indicadores empleados por las CCAA para este diagnóstico son
primordialmente estadísticas desagregadas por sexo, así como los desequilibrios o brechas de
género identificados, pero también suelen emplearse indicadores cualitativos (valoraciones,
estereotipos, roles) u otro tipo de parámetros.
En Illes Balears y La Rioja, la realización de esta fase de diagnóstico previo no está prevista en sus
herramientas metodológicas. A pesar de ello, en La Rioja, tanto el IIG 2025 como los informes de
años previos, contienen un apartado sobre la situación de partida, si bien en el IIG 2025 se produjo
una sustancial simplificación del citado apartado a través de la inclusión en el mismo de una
referencia al estudio “Mujeres y hombres en La Rioja” elaborado por el Instituto de Estadística de
La Rioja: así, dicha referencia sustituyó a las estadísticas sobre igualdad que eran incluidas en
informes previos (el IIG 2024 incluía 60 páginas de tales estadísticas en diversos ámbitos) y el
propio IIG 2025 destaca este remplazo como una mejora respecto a los IIG previos. Por lo que
respecta a Navarra, la ausencia de este apartado se deriva del carácter singular del IIG 2025.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98953
Los IIG incluyen este análisis de la situación de partida en un apartado independiente, siendo la
única excepción Cantabria, que lo recoge de manera pormenorizada para cada programa
presupuestario analizado. En relación con esta cuestión, la realización de un diagnóstico de
situación particularizado para cada programa facilita la identificación de las desigualdades
existentes en su ámbito, así como de las consiguientes áreas prioritarias de actuación: se ha
observado que, junto a Cantabria, otras seis CCAA (Andalucía, Aragón, Principado de Asturias,
Canarias, Castilla-La Mancha y Comunitat Valenciana) también incluyen diagnósticos a nivel de
programa dentro de sus informes, todo ello sin perjuicio de que haya otras CCAA que también los
efectúen sin plasmarlos en el IIG.
No obstante lo anterior, Cantabria manifiesta no emplear la información sobre el diagnóstico de la
situación de partida en su planificación presupuestaria, mientras que La Rioja indica que dicha
información es de carácter global, por lo que tampoco es empleada en el proceso de integración de
la perspectiva de género en los presupuestos, al menos de una manera directa, sin perjuicio de que
algunos centros gestores puedan utilizarla para su presupuestación.
Por otro lado, nueve CCAA (Andalucía, Aragón, Principado de Asturias, Canarias, Castilla y León,
Castilla-La Mancha, Galicia, Navarra y La Rioja) declaran haber identificado carencias de
información desagregada por sexo en algunos sectores económicos (tales como deportes, medio
ambiente, tecnologías de la información), lo que dificulta esta fase previa de identificación de
desigualdades. Como buena práctica, cabe señalar que las fichas de análisis de impacto de los
programas de Canarias contienen dentro del epígrafe de diagnóstico de situación un apartado
específico para rellenar los déficits de información encontrados (las fichas de Navarra también lo
han venido incluyendo, pero no fueron cumplimentadas respecto a los presupuestos de 2025).
Por último, varias comunidades emplean en su PEG un índice de igualdad de la comunidad,
elaborado por el instituto de estadística de la propia comunidad conforme a la metodología del
Instituto Europeo para la Igualdad de Género, lo que permite comparar los avances en igualdad de
género con el conjunto de la Unión Europea y ver su evolución a lo largo de los años: Castilla-La
Mancha, Cataluña y País Vasco incluyen dicho índice en su último IIG elaborado, mientras que
Cantabria lo calcula, pero sin incluirlo en su informe, y Navarra lo incluía en informes anteriores al
del 2025.
b) Análisis del personal desde una perspectiva de género
En segundo lugar, ocho de los IIG analizados incluyen un análisis de género del personal al servicio
de la administración de la CA (Andalucía, Aragón, Illes Balears, Castilla y León, Cataluña,
Extremadura, País Vasco y La Rioja). En este tipo de análisis se hace un examen de la
representación de mujeres y hombres en la administración pública, analizando la composición por
sexo en los espacios de toma de decisiones, tanto en el diseño como en la ejecución de los
programas presupuestarios, y las diferencias en cuanto a su número, posición jerárquica y funciones
(ello permite valorar si existe una representación y participación igualitaria de mujeres y hombres
en la administración pública, lo que constituye un indicador clave del progreso hacia la igualdad de
género).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98954
Las principales variables empleadas por tales CCAA en sus análisis son el desglose por género de
los efectivos totales, el empleo de medidas de conciliación y el tipo de personal. Adicionalmente,
cinco CCAA incluyen en su IIG estudios relativos a la brecha salarial del personal (Andalucía,
Aragón, Illes Balears, Cataluña y el País Vasco36).
c) Análisis de los programas presupuestarios desde una perspectiva de género
Una vez analizadas, en su caso, la situación de partida existente y el detalle del personal según el
género, la parte más importante del IIG, tanto en términos cualitativos como cuantitativos, está
constituida por el análisis y evaluación desde una perspectiva de género de los programas
presupuestarios seleccionados. Este análisis gira en torno a la definición de tres elementos clave:
a) La definición de objetivos de género en los programas presupuestarios permite establecer
metas claras para reducir desigualdades entre mujeres y hombres, así como vincular el
análisis de impacto de género con la programación presupuestaria por resultados y alinear
el gasto público con los compromisos autonómicos en materia de igualdad de género.
b) A través de las actuaciones se traducen los objetivos en acciones concretas, pudiéndose
así asignar recursos específicos para su implementación (presupuesto). La definición de las
actuaciones permite asociar los recursos concretos a las metas de igualdad perseguidas,
facilita la trazabilidad del gasto con perspectiva de género dentro de los programas
presupuestarios y garantiza la coherencia entre la planificación estratégica y la ejecución
presupuestaria.
c) Por último, la definición de indicadores es fundamental para posibilitar el seguimiento y
evaluación del impacto de género en las políticas públicas, pues permiten evaluar si las
actuaciones están teniendo el efecto deseado en términos de igualdad de género y
posibilitan la comparabilidad temporal para ver la evolución en la mejora de la igualdad.
Por tanto, la definición de objetivos, actuaciones e indicadores en el análisis de los programas
presupuestarios resulta clave para introducir la perspectiva de género en la planificación y ejecución
del gasto público de una manera efectiva y medible. Salvo Navarra, cuyo IIG 2025 no incluye un
análisis de sus presupuestos desde una perspectiva de género, los informes de las restantes CCAA
suelen incluir un análisis de género de sus programas presupuestarios a través de estos tres
elementos. La excepción a esta regla general se encuentra en Castilla-La Mancha y País Vasco,
que no incluyen indicadores sobre género en su análisis de los programas presupuestarios -sin
perjuicio de que los puedan haber definido en otra documentación-, en Cataluña, que no incluye los
objetivos, y en el Principado de Asturias, que no incluye actuaciones ni indicadores en su IIG.
Además, seis IIG (Illes Balears, Canarias, Cataluña, Extremadura, País Vasco y La Rioja) incluyen
en este análisis los recursos necesarios para llevar a cabo las actuaciones planteadas, lo que
supone una buena práctica en este ámbito: la asignación de recursos concretos a las actuaciones
propuestas permite evaluar si se cuenta con fondos suficientes y proporcionales a los objetivos de
igualdad planteados y muestra la existencia de un verdadero compromiso político y administrativo;
36 En el caso del País Vasco, el apartado del análisis del personal del IIG señala que el último diagnóstico de la brecha
salarial en la Administración General fue realizado en base a datos de 2014, estando previsto actualizar el diagnóstico
de la brecha salarial en la Administración General de la CA y sus organismos autónomos para el ejercicio 2025. No
obstante, en el apartado relativo al análisis de los gastos de los departamentos y programas presupuestarios se
incluyen y cuantifican las actuaciones contempladas en el Plan de Acción contra la Brecha Salarial 2025, todo ello en
el marco de la Estrategia 2030 para reducir la brecha salarial del Gobierno Vasco, y se incluyen, asimismo, estudios
de brecha salarial en otras entidades incluidas en el ámbito subjetivo del IIG.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98955
en ausencia de una cuantificación clara de la inversión destinada a las medidas con impacto de
género, el informe corre el riesgo de convertirse en una herramienta meramente declarativa,
perdiendo eficacia como instrumento de cambio estructural.
En el gráfico 8 se refleja el porcentaje de programas presupuestarios cuyo análisis bajo una
perspectiva de género es incluido en el IIG, encabezando el citado ranking Cataluña, Castilla-La
Mancha y Galicia, donde ese porcentaje supera el 90 %. En la escala inferior se encuentran Navarra
(por el carácter singular de su IIG 2025) y el Principado de Asturias (que, como se ha mencionado,
únicamente evalúa el impacto de género de los dos programas presupuestarios relacionados
directamente con las políticas de igualdad, que representan un 2 % del total de programas,
incluyendo el análisis de ambos en el IIG). Ha de tenerse presente que el porcentaje reflejado en el
gráfico 8 no necesariamente coincide con el porcentaje de programas presupuestarios evaluados
desde una perspectiva de género en el marco de la PEG, pues hay CCAA que únicamente reflejan
en el IIG una selección de los mismos37 (destaca el caso de Andalucía, cuyo IIG refleja el análisis
de los 54 programas calificados como G+, mientras que los programas que incorporan la perspectiva
de género en su programación presupuestaria ascienden a 154).
GRÁFICO 8. PORCENTAJE DE PROGRAMAS CUYO ANÁLISIS ES REFLEJADO EN EL IIG
Fuente: Elaboración propia. Porcentaje calculado sobre el total de programas de los presupuestos.
Junto al anterior análisis por programas, los IIG de 4 CCAA (Andalucía, Castilla-La Mancha,
Extremadura y Galicia) incluyen una valoración final del impacto de género global, en la que se
concluye que el proyecto de ley de presupuestos para 2025 presenta un impacto de género positivo.
Canarias también incluye en su IIG un balance general, si bien este se focaliza en el análisis de
género llevado a cabo sobre los programas presupuestarios y no en el impacto de género de los
presupuestos en su conjunto.
37 Por lo general, tales CCAA incluyen en sus IIG el análisis de aquellos programas clave con alto impacto en
desigualdades de género, en aras a simplificar la información presentada en los informes y focalizar estos en los
programas de mayor relevancia desde una perspectiva de género.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98956
Por último, en el gráfico 9 se muestra el peso relativo que los análisis enmarcados en esta fase 2
de la PEG tienen en el conjunto del documento: en él se analizan por separado las tres principales
áreas de análisis ya mencionadas -diagnóstico de situación, desagregación del personal al servicio
de la administración de la CA y análisis de los programas presupuestarios-, mientras que bajo la
rúbrica “otros” se aglutinan el resto de aspectos que pudieran incluir los IIG, tales como marco
normativo, metodología, conclusiones o propuestas de mejora.
GRÁFICO 9. DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LOS PRINCIPALES CONTENIDOS DE LOS
IIG
Fuente: Elaboración propia. Porcentaje = N.º de páginas dedicadas al contenido analizado / N.º de páginas total del IIG.
En la mayoría de los casos, el análisis de los programas presupuestarios representa entre un 60 %
y un 90 % del contenido de los IIG, constituyendo el núcleo de tales informes. El Principado de
Asturias, Castilla y León y Extremadura son las únicas comunidades donde se destina a este
análisis menos del 60 % del informe, como consecuencia del mayor peso que conceden al análisis
de la situación de partida y del personal (mención aparte merece Navarra, por los motivos ya
mencionados). Finalmente, destaca el IIG de Cantabria, donde tal y como se mencionó
anteriormente, el diagnóstico de la situación de partida es incluido dentro del análisis de cada
programa presupuestario.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98957
II.5. AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
Incorporar el enfoque de género en la fase de planificación presupuestaria representa, por sí mismo,
un avance fundamental hacia la equidad, ya que promueve una reflexión sobre el impacto de género
de los presupuestos desde el inicio del ciclo presupuestario. No obstante, para asegurar que la PEG
se traduce en resultados concretos, resulta conveniente complementarla con evaluaciones ex post,
especialmente considerando los recursos técnicos, institucionales y humanos que se han empleado,
tanto en la implementación de este enfoque como en la elaboración del informe resultante.
Las comprobaciones llevadas a cabo en esta materia se han dirigido a dar respuesta a las siguientes
cuestiones:
1) ¿Se prevé la realización de auditorías u otro tipo de actuaciones de seguimiento ex post?
2) ¿Se ha llevado a cabo alguna actuación de seguimiento ex post durante el ejercicio 2024?
Dada la materia sobre la que se realiza este seguimiento, el análisis llevado a cabo en este
subapartado se ha focalizado en las quince CCAA que emiten un IIG en el marco de la elaboración
de sus presupuestos, es decir, todas ellas excepto la Comunidad de Madrid y la Región de Murcia.
II.5.1. ¿Se prevé la realización de auditorías de género u otras actuaciones de seguimiento
por órganos independientes? ¿Se ha llevado a cabo alguna actuación de este tipo?
Entre las evaluaciones de carácter ex post en este ámbito cabe destacar las auditorías de género
y, en especial, aquellas centradas en el ámbito presupuestario, que se dirigen a determinar, entre
otros aspectos, si los programas financiados con el presupuesto contribuyen a alcanzan la igualdad
de género.
El impulso de la realización de auditorías de género es contemplado en la normativa de algunas
CCAA: así, las leyes de igualdad de Aragón, Illes Balears, Canarias, Cataluña, Extremadura y
Navarra incluyen el impulso de la realización de auditorías de género al regular la PEG, siendo las
normas de Illes Balears, Cataluña y Navarra las que contienen unas previsiones más específicas,
ya que disponen que, a la finalización de cada ejercicio presupuestario, se impulsará la realización
de auditorías de género sobre el cumplimiento de los objetivos incorporados en las memorias de
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98958
las consejerías y de los organismos dependientes. En el caso de Cantabria, es la normativa
reguladora de la Comisión para la integración de la perspectiva de género de los presupuestos la
que prevé que la propia Comisión realice auditorías de género sobre el sector público autonómico.
Con tales auditorías se trata de comprobar la aplicación de la igualdad por razón del género en
todos los actos con contenido económico.
No obstante, durante el año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas a la introducción de
la perspectiva de género en los presupuestos en ninguna de las 15 CCAA que han elaborado un
IIG, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes38.
En Andalucía -Comunidad que fue pionera en la realización de auditorías de presupuesto y género
y que contó hasta hace poco con un proceso continuado de auditoría en este ámbito39-, a través del
Decreto-ley 3/2024 se suprimió la Comisión de Impacto de Género en los Presupuestos y la
realización de dichas auditorías (los últimos informes aprobados corresponden a 2023), así como
la exigencia de que la Cámara de Cuentas de Andalucía incorporase en su informe sobre la Cuenta
General de la CA la fiscalización del cumplimiento de la perspectiva de género en el presupuesto
de la Junta de Andalucía. No obstante, dicho análisis se ha trasladado -si bien con un alcance más
reducido- al área del presupuesto de gastos del citado informe de fiscalización (para más
información al respecto, véase el anexo II.8).
II.5.2. ¿Se prevé la realización de actuaciones de seguimiento (interno) en relación con la
presupuestación con enfoque de género? ¿Se ha llevado a cabo alguna actuación de
este tipo?
Los objetivos y acciones de cada programa han de ser concretados en términos cuantificables, de
cara a su seguimiento, pero no suelen incluirse previsiones específicas -ni en la normativa
presupuestaria ni en los planes de igualdad- acerca de la realización de un seguimiento interno para
evaluar si la PEG redunda en una efectiva mejora de la igualdad entre mujeres y hombres, ni
tampoco para hacer un seguimiento sobre el propio proceso de PEG. No obstante, se observan las
siguientes alusiones a la realización de un seguimiento en este ámbito:
• En Cantabria, la Comisión para la integración de la perspectiva de género de los
presupuestos tiene atribuido el establecimiento de indicadores presupuestarios para el
seguimiento, evaluación y control del cumplimiento del impacto de género en la elaboración
presupuestaria.
• El plan autonómico de igualdad de Extremadura señala que se desarrollarán las acciones
que permitan incorporar la perspectiva de género en la elaboración y seguimiento de los
presupuestos de manera sistematizada, permanente y obligatoria.
38 Los Planes de Auditoría, Control Financiero y Supervisión Continua para 2024 de las Intervenciones Generales de las
CCAA analizadas no incluían actuaciones de control específicas en materia de impacto de género en los presupuestos
autonómicos.
39 Hasta 2024, la Ley de Igualdad de Andalucía atribuía a la Comisión de Impacto de Género en los Presupuestos la
realización de auditorías de género en las consejerías y entidades instrumentales y el impulso de la aplicación de la
perspectiva del enfoque de género en el plan de auditorías de cada ejercicio.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98959
• El plan autonómico de igualdad de Galicia señala que los presupuestos de la CA han de
ser sometidos a un seguimiento desde el punto de vista del impacto de género, con el fin
de arrojar conocimiento sobre la repercusión de las políticas de gasto e inversión en las
brechas de género.
• Las especificaciones técnicas para el Proyecto de Ley de Presupuestos para el 2025 del
País Vasco prevén dar seguimiento a la incorporación de la perspectiva de género en el
proceso presupuestario a través de la propia ficha que rellenan los centros gestores para
el análisis del impacto de los programas.
En este sentido, la información sobre la evolución de los indicadores suele analizarse en los
informes de ejecución de los indicadores presupuestarios de cada ejercicio y retroalimentar el
proceso de presupuestación, ya que, por lo general, es tomada en consideración por los centros
gestores para el análisis de impacto de género de los programas presupuestarios. No se tiene
constancia de que las CCAA hayan realizado algún tipo de estudio adicional específico sobre esta
materia.
Respecto a las actuaciones de seguimiento sobre el propio proceso de PEG, cabe señalar que
Canarias está trabajando en el diseño de un sistema específico orientado a esta finalidad y, aunque
está previsto que sea implantado de forma progresiva, el IIG 2025 ya incorpora una tabla donde se
sintetiza la evolución de los principales indicadores utilizados en la evaluación del impacto de género
del presupuesto. Por otro lado, durante el desarrollo de la fiscalización, Andalucía, Castilla-La
Mancha, Cataluña, Navarra y La Rioja han manifestado a este Tribunal estar trabajando en diversas
actuaciones de seguimiento en este ámbito, ya sea en el marco de la evaluación de sus planes de
igualdad (Castilla-La Mancha) o en el marco de iniciativas específicas (Andalucía, Cataluña, Navarra
y La Rioja).
II.6. TRANSPARENCIA
Tal y como la OCDE señala, la presupuestación con enfoque de género puede mejorar la
transparencia y la rendición de cuentas del gobierno, ya que esta práctica permite entender cómo
se utiliza el presupuesto para promover la igualdad. No obstante, para ello es esencial que la
información sobre el impacto de género del presupuesto sea publicada.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98960
Teniendo en cuenta las competencias legislativas de las CCAA, la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno establece, en relación con la
materia analizada que, como mínimo, se deberán hacer públicos los presupuestos (artículo 8.d).
Esta regulación sobre transparencia en materia de información presupuestaria -de carácter básico-
se ve complementada por la legislación propia aprobada por las distintas CCAA.
En relación con esta materia, se han verificado lo siguientes aspectos:
1) ¿La legislación autonómica obliga a publicar la información relativa al impacto de género
que acompaña a los presupuestos?
2) ¿Las CCAA publican información sobre el impacto de género de los presupuestos?
A) PUBLICACIÓN DE LA INFORMACIÓN RELATIVA AL IMPACTO DE GÉNERO QUE
ACOMPAÑA A LOS PRESUPUESTOS: MARCO JURÍDICO
La información económica, financiera y presupuestaria que debe hacerse pública es objeto de
regulación en las leyes de transparencia aprobadas por las distintas comunidades40, excepto en el
caso de Castilla y León. No obstante, únicamente en cinco casos (Principado de Asturias, Castilla‑La
Mancha, Galicia, Navarra y Comunitat Valenciana) la obligación de publicar el IIG se deduce de la
citada regulación relativa a la información presupuestaria. En el caso de Cataluña, por su parte, ello
se deriva de la obligación genérica que tiene su Administración de hacer pública la información
relativa a los “informes y estudios”, conforme señala la propia Comunidad durante el trámite de
alegaciones.
Por lo que respecta a otra normativa autonómica donde pudiera venir recogida esta obligación de
publicidad activa, en Andalucía el artículo 36 del Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de marzo, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley General de La Hacienda Pública de la Junta de
Andalucía señala que toda la documentación relativa al proyecto de ley de presupuestos que se
entregue al Parlamento de Andalucía será objeto, tras su remisión, de publicación en el Portal de
Transparencia.
En consecuencia, de las quince CCAA que elaboran el IIG, seis están obligadas a su publicación.
B) PUBLICACIÓN DE LA INFORMACIÓN RELATIVA AL IMPACTO DE GÉNERO QUE
ACOMPAÑA A LOS PRESUPUESTOS
Se ha analizado la documentación publicada por las quince CCAA que emiten un IIG en el marco
de la elaboración de sus presupuestos y si resulta accesible a través de los respectivos portales de
transparencia autonómicos.
A la fecha de las comprobaciones (junio de 2025), Aragón era la única comunidad en la que los IIG
no se encontraban publicados con carácter estable. En sus alegaciones, esta Comunidad indica
que el IIG únicamente era publicado en su portal de transparencia durante la fase de tramitación del
proyecto de ley de presupuestos, siendo retirado del portal tras la aprobación de los presupuestos
debido a que su contenido no refleja las enmiendas parlamentarias introducidas. No obstante, a
resultas de la presente fiscalización, esta Comunidad ha comenzado a publicar de manera
40 Las leyes de transparencia analizadas se relacionan en el anexo II.9. Durante el periodo de elaboración del IIG de los
presupuestos de 2025, se encontraban en elaboración las leyes de transparencia de Illes Balears y del País Vasco.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98961
permanente tales informes. En las restantes catorce CCAA analizadas se ha constatado la
publicación del IIG correspondiente a los presupuestos de 202541.
GRÁFICO 10. ÚLTIMO INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO PUBLICADO
Fuente: Elaboración propia (fecha de las comprobaciones de auditoría: junio de 2025).
También están disponibles para su consulta, por lo general, los IIG de presupuestos anteriores de
tales comunidades, lo que permite analizar la evolución en esta materia: en siete CCAA el histórico
de IIG se retrotrae a ejercicios anteriores a 2020, destacando Andalucía, comunidad en la que se
puede consultar la totalidad de IIG emitidos, desde 2006). La única excepción es el País Vasco, en
cuyo sitio web únicamente se publica el último IIG emitido hasta la fecha.
GRÁFICO 11. HISTÓRICO DE INFORMES DE IMPACTO DE GÉNERO PUBLICADOS POR LAS
CCAA
Fuente: Elaboración propia (fecha de las comprobaciones de auditoría: junio de 2025).
41 Respecto a la publicación de un IIG en Cataluña referido a los presupuestos de 2025, véase la nota explicativa sobre
esta Comunidad incluida en el detalle del cuadro 10.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98962
Los portales de transparencia constituyen la principal vía oficial a través de la cual la ciudadanía
puede acceder a información sobre la gestión y el funcionamiento de las administraciones públicas.
Se ha comprobado que los IIG de las catorce CCAA que los publican son accesibles a través de los
respectivos portales de transparencia autonómicos. En Navarra se publica, adicionalmente, el
informe de observaciones del Instituto Navarro para la Igualdad relativo al IIG del Proyecto de Ley
Foral de Presupuestos Generales de Navarra.
La publicación del IIG suele realizarse tras la aprobación del proyecto de ley de presupuestos
generales. Por lo general, la información se encuentra en un rango de entre 3 y 8 clics desde la
página principal del portal de transparencia, lo que se considera un rango aceptable, si bien en
Castilla y León se precisan 9 clics para acceder a la documentación.
Por otro lado, cabe destacar la navegación intuitiva y la amplitud de información disponible en el
caso de Andalucía, comunidad en la que el portal de transparencia enlaza con la web de la
Consejería de Economía, Hacienda y Fondos Europeos, la cual contiene una sección específica
sobre “presupuestos con perspectiva de género” donde se proporciona una extensa información
sobre esta materia, que va más allá de los IIG emitidos.
Asimismo, se ha analizado si la información ha sido publicada de manera que resulte accesible para
las personas con discapacidad. Únicamente el Principado de Asturias, Canarias, Castilla-La Mancha
y Galicia ofrecen métodos alternativos a la lectura, dando la opción de escuchar los datos de la
página.
Por último, se ha de señalar que tras la remisión a alegaciones del presente Informe, Aragón ha
publicado en su portal de transparencia el IIG del presupuesto para 2024 y los correspondientes a
ejercicios anteriores (en concreto, aquellos emitidos desde 2020).
III. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
EN RELACIÓN CON EL MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
1. Todas las comunidades autónomas (CCAA) han introducido en su normativa autonómica con
rango de ley la necesidad de realizar una evaluación de impacto de género en la tramitación de
sus leyes y disposiciones normativas, a excepción de la Comunidad de Madrid, que ha regulado
esta materia mediante el Decreto 52/2021, de 24 de marzo, del Consejo de Gobierno
(epígrafe II.1.1).
2. Además, trece CCAA han incorporado de forma expresa en su normativa autonómica con rango
de ley la obligación de evaluar el impacto de género durante el proceso de elaboración
presupuestaria, reforzando de este modo la citada exigencia para el caso de la ley de
presupuestos. En siete de ellas, esta obligación se establece en la ley de igualdad (Illes Balears,
Canarias, Extremadura, Galicia, Navarra, País Vasco y La Rioja); en una comunidad, se recoge
en la ley de hacienda (Comunitat Valenciana); mientras que las cinco restantes regulan dicha
obligación tanto en su ley de igualdad como en su ley de hacienda (Andalucía, Aragón,
Cantabria, Castilla-La Mancha y Cataluña) (epígrafe II.1.1).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98963
3. Por su parte, la normativa autonómica con rango de ley de cuatro CCAA (Principado de Asturias,
Castilla y León, Comunidad de Madrid y Región de Murcia) no incluye ninguna referencia
explícita a la evaluación del impacto de género de la ley de presupuestos (epígrafe II.1.1):
a. En el caso del Principado de Asturias y Castilla y León, tales comunidades acompañan
sus presupuestos de un informe de evaluación de impacto de género (IIG) en cumplimiento
de lo dispuesto, con carácter general, para la elaboración de sus disposiciones normativas
con rango de ley.
b. En la Comunidad de Madrid, el artículo 49 de su ley de hacienda no incluye un IIG entre la
documentación que ha de acompañar al proyecto de ley de presupuestos, a pesar de que
el Decreto 52/2021 prevé la realización de un análisis de los impactos sociales por razón
de género en la tramitación de los anteproyectos y proyectos de normas con rango de ley.
c. En la Región de Murcia, el artículo 46 de la Ley 6/2004, de 28 de diciembre, del Estatuto
del Presidente y del Consejo de Gobierno de la Región de Murcia dispone que los
anteproyectos de ley deben acompañarse de una Memoria de Análisis de Impacto
Normativo (MAIN), dentro de la cual se incluirá un IIG. En cumplimiento de esta exigencia,
durante un largo periodo la comunidad acompañó sus presupuestos con un IIG, pero a
partir de los presupuestos de 2017 interpreta que la mencionada obligación no resulta
aplicable al anteproyecto de ley de presupuestos, sino que este se ha de acompañar
exclusivamente de la documentación mencionada en el artículo 31 de su ley de hacienda
(donde no se incluye una MAIN).
RECOMENDACIÓN N.º 1: Se recomienda a los órganos con competencias legislativas del
Principado de Asturias, Castilla y León, Comunidad de Madrid y Región de Murcia que
incluyan en sus respectivas leyes de hacienda la obligación de acompañar sus proyectos de
ley de presupuestos del correspondiente informe de impacto de género, lo que contribuiría a
reforzar sus respectivos marcos legales en esta materia y, en lo que a las dos primeras
comunidades se refiere, a acomodarlos a la práctica presupuestaria seguida.
4. En relación con las disposiciones contenidas en las normas que se dictan anualmente para la
elaboración de los presupuestos -y en particular, las relativas al ejercicio 2025-, en todas ellas
se hace referencia a la evaluación del impacto de género del presupuesto al disponer que la
información generada en este proceso acompañará al anteproyecto de ley de presupuestos,
siendo la única excepción la Comunidad de Madrid (epígrafe II.1.1).
5. Salvo en Canarias, las once restantes estrategias autonómicas de igualdad que se encontraban
vigentes durante el periodo fiscalizado incluían previsiones referidas a la presupuestación con
enfoque de género (Andalucía, Aragón, Principado de Asturias, Castilla y León, Castilla-La
Mancha, Extremadura, Galicia, Comunidad de Madrid, Navarra, País Vasco y La Rioja), lo que
refuerza el compromiso institucional en este ámbito (epígrafe II.1.2).
6. Todas las CCAA que disponen de estrategia o plan de igualdad -a excepción de La Rioja-
manifiestan tener en cuenta durante su presupuestación los objetivos estratégicos de igualdad,
circunstancia que, además, suele reflejarse en los respectivos IIG. Lo anterior fortalece el
vínculo entre la presupuestación y los objetivos de igualdad de género, contribuyendo a una
política gubernamental más coherente y decisiones presupuestarias mejor informadas
(epígrafe II.1.2).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98964
EN RELACIÓN CON EL MARCO INSTITUCIONAL
7. Salvo en Navarra, en las restantes CCAA -se excluyen la Comunidad de Madrid y la Región de
Murcia al no emitir un IIG- la Dirección General competente en materia de presupuestos
desempeña un papel crucial en la presupuestación con enfoque de género (PEG). Junto a este
actor clave del ámbito presupuestario también suelen participar en este proceso los Institutos
de Igualdad (9 CCAA) y/o las Direcciones Generales competentes en materia de igualdad (8
CCAA): así, y a excepción de Aragón, en las restantes comunidades que cuentan con este tipo
de actores con competencias en materia de igualdad, al menos uno de ellos interviene en el
proceso de PEG (epígrafe II.2.1).
8. Cabe destacar como buena práctica que cinco CCAA (Canarias, Cantabria, Castilla-La Mancha,
Extremadura y Comunitat Valenciana) han creado comisiones específicas para el desarrollo e
implementación de su PEG, reforzando de este modo el marco institucional en este ámbito.
Andalucía, por su parte, suprimió en 2024 su Comisión de Impacto de Género, al considerar
que la madurez de la estrategia y los instrumentos de coordinación existentes ya no hacían
preciso contar con el impulso de dicho órgano colegiado constituido en 2004 (epígrafe II.2.1).
9. Por lo que respecta al liderazgo e impulso de la presupuestación con enfoque de género, en
dos CCAA dicho proceso es liderado en exclusividad desde el ámbito de la igualdad (Principado
de Asturias y Navarra), mientras que en tres CCAA este liderazgo es ejercido de manera
conjunta desde el ámbito presupuestario y el de igualdad (Illes Balears, Cataluña y Galicia). No
obstante, la norma general es que este proceso sea liderado de forma unitaria desde el ámbito
presupuestario (es el caso de las restantes 10 CCAA) (epígrafe II.2.2).
10. En cuanto a la emisión del IIG, en tres CCAA el IIG es elaborado por órganos pertenecientes al
ámbito de la igualdad (Principado de Asturias, Illes Balears y Navarra), mientras que en Galicia
el IIG se emite de forma conjunta por un órgano incardinado en el ámbito presupuestario y otro
perteneciente al ámbito de la igualdad. En las once CCAA restantes la emisión del IIG se realiza
por agentes encuadrados en el ámbito presupuestario (epígrafe II.2.2).
EN RELACIÓN CON EL MARCO METODOLÓGICO Y LAS MEDIDAS ADOPTADAS PARA SU
ADECUADA IMPLEMENTACIÓN
11. La disponibilidad de un marco metodológico adecuadamente documentado favorece una
aplicación homogénea del enfoque de género en el proceso de presupuestación, contribuyendo
a la institucionalización de esta práctica presupuestaria: en este sentido, salvo tres CCAA (el
Principado de Asturias, Extremadura y Galicia), las restantes doce comunidades que
acompañan sus presupuestos de un IIG disponen de marcos metodológicos propios que se
encuentran formalmente documentados a través de una pluralidad de soportes, de distinta
vigencia temporal y naturaleza (se excluyen la Comunidad de Madrid y la Región de Murcia al
no emitir un IIG) (epígrafe II.3.1).
12. Por lo que se refiere, en particular, a la naturaleza específica de tales herramientas
metodológicas, once CCAA (Andalucía, Aragón, Illes Balears, Canarias, Castilla y León,
Castilla-La Mancha, Cataluña, Navarra, País Vasco, La Rioja y Comunitat Valenciana) cuentan
con instrumentos diseñados específicamente para la evaluación del impacto de género en los
presupuestos. Del análisis de su contenido, cabe destacar las orientaciones metodológicas de
Navarra por su carácter integrador (sin perjuicio de lo cual, esta Comunidad está realizando
una reflexión sobre el modelo y los objetivos de su PEG tras identificar una serie de áreas de
mejora en su marco metodológico), las herramientas desarrolladas por Canarias, País Vasco y
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98965
Comunitat Valenciana (que incluyen instrucciones muy detalladas para su aplicación práctica),
así como la metodología desarrollada por Andalucía para la clasificación de los programas en
el marco de su Proyecto G+. Por su parte, Cantabria aplica el marco metodológico donde se
regula, con carácter general, la evaluación del impacto de género en la tramitación de cualquier
disposición normativa, no habiendo desarrollado reglamentariamente el contenido y
procedimiento de elaboración del IIG del anteproyecto de ley de presupuestos, tal y como
dispone el artículo 23 de su ley de igualdad (epígrafe II.3.1).
RECOMENDACIÓN N.º 2: Se recomienda a los respectivos órganos competentes de aquellas
comunidades que no cuentan con herramientas metodológicas específicas para la
presupuestación con enfoque de género que desarrollen este tipo de instrumentos, a fin de
poder disponer de recursos técnicos que respondan a la complejidad técnica del proceso de
planificación presupuestaria y que faciliten a los gestores públicos la evaluación del impacto de
género de manera eficaz y sistemática.
13. Junto a las mencionadas herramientas metodológicas, la mayoría de las CCAA que emiten un
IIG proporcionan a su personal formación en este ámbito: así, durante los años 2023 y 2024
once CCAA (Andalucía, Aragón, Canarias, Cantabria, Castilla y León, Castilla-La Mancha,
Cataluña, Galicia, Navarra, La Rioja y Comunitat Valenciana) llevaron a cabo actividades
formativas referidas específicamente a la evaluación del impacto de género de los presupuestos
y dos de ellas (Andalucía y Aragón) llevaron a cabo, además, acciones de sensibilización sobre
la inclusión de la perspectiva de género en los presupuestos. Por otra parte, excepto el
Principado de Asturias y Extremadura, las restantes trece CCAA que emiten un IIG
manifestaban disponer de órganos o unidades con funciones consultivas o de asesoramiento
que asisten al personal en la evaluación de los programas presupuestarios (epígrafe II.3.2).
EN RELACIÓN CON LOS INFORMES DE IMPACTO DE GÉNERO
14. Un total de quince CCAA emiten un IIG en el marco de la elaboración de sus presupuestos: en
Aragón y Cataluña el último IIG emitido es el relativo a los presupuestos para 2024, mientras
que en los restantes casos el último IIG se refiere a los presupuestos para 2025 (Andalucía,
Principado de Asturias, Illes Balears, Canarias, Cantabria, Castilla y León, Castilla-La Mancha,
Extremadura, Galicia, Navarra, País Vasco, La Rioja y Comunitat Valenciana). Andalucía fue la
primera de tales comunidades en adoptar esta práctica presupuestaria (IIG 2006), siendo
Cantabria la incorporación más reciente a la misma (IIG 2021). Estas quince CCAA han venido
elaborando dicho IIG de manera ininterrumpida desde que incorporaron este informe a su
proceso de elaboración presupuestaria (epígrafe II.4.1).
15. Las únicas CCAA que no emiten un IIG son la Comunidad de Madrid y la Región de Murcia: si
bien la Comunidad de Madrid no acompaña su proyecto de ley de presupuestos de 2025 de un
IIG, esta Comunidad introduce el factor del género en su presupuestación a través del desglose
de los indicadores presupuestarios en virtud del género cuando el tipo de indicador lo permite.
En el pasado (entre 2018 y 2022) y como fruto de diversas iniciativas parlamentarias, la
Comunidad de Madrid acompañaba sus presupuestos de un IIG. Por su parte, la Región de
Murcia tampoco emitió el referido IIG ni las memorias de impacto de género previstas en las
disposiciones que regulan el proceso de elaboración de sus presupuestos para 2025. Durante
el periodo 2005-2016 esta Comunidad emitió un IIG, aunque de contenido muy escueto, en
respuesta a la exigencia contenida en el artículo 46 de la Ley 6/2004 anteriormente mencionada
(epígrafe II.4.1).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98966
16. El IIG 2025 de Navarra presenta un carácter singular respecto a los anteriores informes debido
a la reflexión metodológica en que se encontraba inmersa dicha comunidad durante 2024: como
resultado de ello, y a diferencia de los informes previos, el último IIG emitido no contiene una
evaluación del impacto de género de los presupuestos de 2025, sino que se centra en una
reflexión estratégica sobre la PEG de la Comunidad y las necesidades detectadas en este
ámbito. Así, el contenido del IIG 2025 se aparta del tradicionalmente incluido por Navarra en
dicho informe, al no incluir el análisis de la situación de partida, el análisis del personal al
servicio de la administración de la CA ni el análisis de los programas presupuestarios a través
de los objetivos de género, actuaciones e indicadores (epígrafe II.4.2).
17. Por lo que respecto a los 14 IIG restantes (epígrafe II.4.2):
a. En diez CCAA (Andalucía, Aragón, Illes Balears, Canarias, Castilla-La Mancha, Cataluña,
Galicia, País Vasco, La Rioja y Comunitat Valenciana) la elaboración del IIG tiene como
punto de partida la aplicación de un filtro de género a todos los programas presupuestarios
o, en el caso de La Rioja, a las actividades que se incluyen en cada programa
presupuestario. En las restantes cuatro CCAA (Principado de Asturias, Cantabria, Castilla
y León y Extremadura) la selección inicial de programas a evaluar se determina por otras
vías.
b. A excepción de Illes Balears, en el resto de IIG se hace referencia a la situación de partida
(situación social, económica y política de mujeres y hombres). En ocho CCAA los IIG
incluyen también un análisis del personal al servicio de la administración de la CA desde
una perspectiva de género (Andalucía, Aragón, Illes Balears, Castilla y León, Cataluña,
Extremadura, País Vasco y La Rioja). Por último, los informes de estas 14 CCAA suelen
incluir un análisis de género de sus programas presupuestarios a través de los objetivos
de género, actuaciones e indicadores: la excepción a esta regla general se encuentra en
Castilla-La Mancha y País Vasco, que no incluyen indicadores sobre género en su análisis
de los programas presupuestarios dentro del IIG, en Cataluña, que no incluye los objetivos,
y en el Principado de Asturias, que no incluye actuaciones ni indicadores en su IIG.
EN RELACIÓN CON LAS AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
18. Aunque la elaboración de presupuestos con enfoque de género constituye, por sí mismo, un
avance relevante en la institucionalización de la igualdad resulta conveniente que sea
acompañada de mecanismos de seguimiento, evaluación y auditoría que permitan medir el
impacto real de las políticas públicas sobre mujeres y hombres, en cuya ausencia el IIG corre
el riesgo de convertirse en un ejercicio analítico sin verdadera capacidad transformadora. No
obstante, son pocas las CCAA que han dado pasos para incorporar la perspectiva de género
en esta fase del ciclo presupuestario:
- La normativa autonómica en materia de PEG incorpora previsiones sobre la realización de
auditorías de género en siete CCAA: en Aragón, Illes Balears, Canarias, Cataluña,
Extremadura y Navarra tales previsiones se incluyen en la respectiva ley de igualdad,
mientras que en Cantabria es la normativa reguladora de la Comisión para la integración
de la perspectiva de género de los presupuestos la que prevé la realización de auditorías
de género sobre el sector público autonómico. No obstante, durante el año 2024 no se han
llevado a cabo auditorías sobre esta materia en ninguna comunidad, ni tampoco otro tipo
de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes. Andalucía fue pionera en
la realización de auditorías de presupuesto y género y contó hasta 2024 con un proceso
continuado de auditoría en este ámbito. No obstante, en 2024 se suprimió la Comisión de
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98967
Impacto de Género en los Presupuestos de esta Comunidad y la realización de tales
auditorías, por lo que los últimos informes de auditoría aprobados corresponden al año
2023 (epígrafe II.5.1).
- Por lo general, la normativa presupuestaria y los planes de igualdad tampoco incluyen
previsiones acerca de la realización de un seguimiento de carácter interno dirigido a evaluar
si la PEG redunda en una efectiva mejora de la igualdad entre mujeres y hombres o el
propio proceso de PEG, siendo Cantabria, Extremadura, Galicia y el País Vasco las únicas
comunidades donde se pueden encontrar algunas alusiones puntuales a esta materia. En
todo caso, seis comunidades manifiestan estar trabajando en diversas actuaciones de
seguimiento en este ámbito (Andalucía, Canarias, Castilla-La Mancha, Cataluña, Navarra
y La Rioja) (epígrafe II.5.2).
RECOMENDACIÓN N.º 3: Teniendo en cuenta los recursos técnicos, institucionales y humanos
empleados en la presupuestación con enfoque de género, se recomienda a los órganos
competentes de las comunidades autónomas que valoren la oportunidad de impulsar
evaluaciones ex post sobre la mejora efectiva de la igualdad entre mujeres y hombres como
consecuencia de esta práctica presupuestaria, lo que permitiría verificar si genera avances
reales en materia de igualdad y contribuiría, además, a la implementación de este enfoque a lo
largo de todo el ciclo presupuestario. Adicionalmente, la publicación de los resultados de tales
evaluaciones podría favorecer el aprendizaje mutuo en este ámbito y el intercambio de buenas
prácticas entre las distintas comunidades.
EN RELACIÓN CON LA TRANSPARENCIA
19. En siete CCAA, la obligación de publicar el IIG de los presupuestos se deriva de lo establecido
en su normativa en materia de transparencia (Principado de Asturias, Castilla-La Mancha,
Cataluña, Galicia, Navarra y Comunitat Valenciana) o en su ley de hacienda (Andalucía)
(subapartado II.6).
20. En las quince CCAA que elaboran un IIG se ha constatado la publicación del último emitido, así
como, salvo en el País Vasco, la posibilidad de consultar un histórico de tales informes. Aunque
a la fecha de las comprobaciones de auditoría -junio de 2025- los IIG de Aragón no se
encontraban publicados con carácter estable y perdurable, tras la remisión a alegaciones del
presente Informe la Comunidad ha procedido a publicar sus IIG de forma permanente
(subapartado II.6).
Madrid, 23 de octubre de 2025
LA PRESIDENTA
Enriqueta Chicano Jávega
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98968
ANEXOS
RELACIÓN DE ANEXOS
I. CUMPLIMIENTO DEL PLAN ESTRATÉGICO Y METODOLOGÍA.
I.1 OBJETIVOS Y MEDIDAS DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS
2024-2027.
I.2 METODOLOGÍA DE LA FISCALIZACIÓN.
II. INFORMACIÓN DE DETALLE SOBRE LOS RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN Y
BUENAS PRÁCTICAS.
II.1 MARCO NORMATIVO.
II.2 COMISIONES DE IMPACTO DE GÉNERO EN LOS PRESUPUESTOS.
II.3 ÓRGANOS ENCARGADOS DE LA IMPLEMENTACIÓN DE LOS PRESUPUESTOS
CON ENFOQUE DE GÉNERO EN CADA COMUNIDAD AUTÓNOMA.
II.4 HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS APLICADAS EN LA ELABORACIÓN DEL
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO.
II.5 PLAN DE SENSIBILIZACIÓN EN PRESUPUESTO CON ENFOQUE DE GÉNERO
(2022 – 2026) DE ANDALUCÍA.
II.6 ANDALUCÍA: ESCALA G+ Y EXIGENCIAS CONFORME A LA MISMA.
II.7 SISTEMA DE SEGUIMIENTO DISEÑADO POR NAVARRA SOBRE LA ESTRATEGIA DE
INCORPORACIÓN A LOS PRESUPUESTOS DEL ENFOQUE DE GÉNERO.
II.8 ACTUACIONES EX POST DESARROLLADAS EN ANDALUCÍA.
II.9 LEYES AUTONÓMICAS DE TRANSPARENCIA.
III. FICHAS INFORMATIVAS DE LOS PRINCIPALES RESULTADOS DE CADA COMUNIDAD
AUTÓNOMA.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98969
I. CUMPLIMIENTO DEL PLAN ESTRATÉGICO Y METODOLOGÍA
Anexo I.1
OBJETIVOS Y MEDIDAS DEL PLAN ESTRATÉGICO DEL TRIBUNAL DE CUENTAS
2024-2027
OBJETIVO ESTRATÉGICO 1: CONTRIBUIR A UNA GESTIÓN DE LOS FONDOS
PÚBLICOS EFICAZ, EFICIENTE Y TRANSPARENTE
LÍNEA DE ACTUACIÓN 1: Impulsar actuaciones fiscalizadoras sobre asuntos de
relevancia social y sobre las principales áreas de riesgo de la gestión pública,
fomentando el enfoque evaluador:
• Priorizar actuaciones fiscalizadoras de relevancia social y atendiendo a la
coyuntura económica.
• Impulsar la realización de fiscalizaciones sobre las grandes políticas públicas.
LÍNEA DE ACTUACIÓN 2: Mejorar la planificación de las actuaciones
fiscalizadoras del Tribunal de Cuentas:
• Impulsar la realización de fiscalizaciones exprés.
LÍNEA DE ACTUACIÓN 3: Promover la mejora de la transparencia, la igualdad
de género y la sostenibilidad en la gestión pública:
• Impulsar la fiscalización de los objetivos transversales de transparencia,
sostenibilidad ambiental e igualdad de género en las actuaciones fiscalizadoras
del Tribunal de Cuentas.
• Potenciar la realización por el Tribunal de Cuentas de fiscalizaciones específicas
en materia de transparencia, sostenibilidad ambiental e igualdad de género.
IR A ÍNDICE
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98970
Anexo I.2
METODOLOGÍA DE LA FISCALIZACIÓN
1. INTRODUCCIÓN
En la ejecución de los trabajos se han utilizado las Normas de Fiscalización del Tribunal de Cuentas
y se han efectuado todas las comprobaciones y pruebas, tanto sustantivas como de cumplimiento,
que se han considerado necesarias para la obtención de los datos e informaciones que soportan
los resultados de la fiscalización en relación con cada uno de los objetivos. Además, se han utilizado
las técnicas de auditoría generalmente aceptadas.
Los trabajos de auditoría han sido llevados a cabo por el TCu, adoptándose las medidas de
coordinación y colaboración con los OCEx que se han estimado oportunas, a excepción de los
trabajos relativos a Navarra.
Los datos empleados para este análisis fueron recabados en el mes de febrero de 2025 mediante
un cuestionario, cuyo contenido, así como su forma de remisión, fueron elaborados por el TCu,
recopilándose la información a través de la sede electrónica, excepto en el caso de Navarra. Los
resultados obtenidos permiten mostrar datos comparables y referidos al conjunto de todas las
CCAA.
2. METODOLOGÍA UTILIZADA EN EL ANÁLISIS REFERIDO A NAVARRA
Los trabajos referidos al examen global sobre la integración de la perspectiva de género en los
presupuestos de la CA han sido acometidos por la Cámara de Comptos de Navarra.
Los datos empleados para este análisis fueron recabados en el mes de febrero de 2025 mediante
el mismo cuestionario elaborado por el Tribunal de Cuentas para el resto de CCAA, tras
consensuarse con el órgano de control externo.
El Tribunal de Cuentas ha sistematizado y consolidado la información recabada y analizada por la
Cámara de Comptos de Navarra, y la ha agregado al resto de resultados de auditoría.
IR A ÍNDICE
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98971
II. INFORMACIÓN DE DETALLE SOBRE LOS RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN Y
BUENAS PRÁCTICAS
Anexo II.1 – 1/3
MARCO NORMATIVO
A) Normativa con rango de ley que establece de forma expresa la obligación de integrar la perspectiva de
género en la tramitación de la ley de presupuestos
Andalucía
- Ley 12/2007, de 26 de noviembre, para la promoción de la igualdad de género (artículo 8).
- Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Hacienda
Pública de la Junta de Andalucía (artículo 36f).
Aragón
- Ley 7/2018, de 28 de junio, de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en Aragón (artículo 21).
- Decreto Legislativo 3/2023, de 17 de mayo, del Gobierno de Aragón, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
de Hacienda de la Comunidad Autónoma de Aragón (artículo 33.6).
Principado de Asturias
No existe normativa con rango de ley que establezca dicha obligación expresamente para la norma presupuestaria.
Illes Balears
- Ley 11/2016, de 28 de julio, de Igualdad de mujeres y hombres de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears (artículo
6).
Canarias
- Ley 1/2010, de 26 de febrero, canaria de igualdad entre mujeres y hombres (artículo 9).
Cantabria
- Ley 2/2019, de 7 de marzo, para la igualdad efectiva entre mujeres y hombres (artículo 23).
- Ley 14/2006, de 24 de octubre, de Finanzas de Cantabria (artículo 36.2.d).
Castilla y León
No existe normativa con rango de ley que establezca dicha obligación expresamente para la norma presupuestaria.
Castilla-La Mancha
- Ley 12/2010, de 18 de noviembre, de igualdad entre mujeres y hombres de Castilla-La Mancha (artículo 9).
- Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Hacienda de
Castilla-La Mancha (artículo 41).
Cataluña
- Ley 17/2015, de 21 de julio, de igualdad efectiva de mujeres y hombres (artículo 17).
- Decreto Legislativo 3/2002, de 24 de diciembre, por el que se aprueba el Texto refundido de la Ley de finanzas públicas
de Cataluña (artículo 31).
Extremadura
- Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre mujeres y hombres y contra la violencia de género en Extremadura
(artículo 26).
Galicia
- Ley 7/2023, de 30 de noviembre, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres de Galicia (artículo 23).
Comunidad de Madrid
No existe normativa con rango de ley que establezca dicha obligación expresamente para la norma presupuestaria.
Región de Murcia
No existe normativa con rango de ley que establezca dicha obligación expresamente para la norma presupuestaria.
Navarra
- Ley Foral 17/2019, de 4 de abril, de igualdad entre mujeres y hombres (artículo 23).
País Vasco
- Decreto legislativo 1/2023, de 16 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley para la Igualdad de Mujeres
y Hombres y Vidas Libres de Violencia Machista contra las Mujeres (artículo 15).
La Rioja
- Ley 7/2023, de 20 de abril, de igualdad efectiva de mujeres y hombres de La Rioja (artículo 23).
Comunitat Valenciana
- Ley 1/2015, de 6 de febrero, de Hacienda Pública, del Sector Público Instrumental y de Subvenciones (artículo 34.2.i). 25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98972
Anexo II.1 – 2/3
B) Otra normativa complementaria en materia de PEG
Andalucía
- Orden de 24 de mayo de 2024, por la que se dictan normas para la elaboración del Presupuesto de la Junta de Andalucía
para el año 2025 (artículo 5).
Aragón
- Orden HAP/482/2024, de 14 de mayo, por la que se dictan instrucciones para la elaboración de los Presupuestos de la
Comunidad Autónoma de Aragón para el ejercicio 2025 (apartado quinto).
Principado de Asturias
- Resolución de 4 de junio de 2024, de la Consejería de Hacienda y Fondos Europeos, por la que se aprueban las normas
para la elaboración de los Presupuestos Generales del Principado de Asturias para 2025. Norma tercera (apartado 2.4).
Illes Balears
- Orden 21/2024, de 2 de julio de 2024, del consejero de Economía, Hacienda e Innovación por la que se dictan las normas
para elaborar los presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears para el año 2025.
Canarias
- Orden de 12 de julio de 2024 por la que se dictan normas sobre la elaboración y la estructura de los Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para el año 2025.
- Decreto 145/2010, de 11 de octubre, por el que se crea la Comisión de Impacto de Género en los Presupuestos (Acuerdo
de Gobierno de 26 de junio de 2017).
Cantabria
- Ley 5/2018, de 22 de noviembre, de Régimen Jurídico del Gobierno, de la Administración y del Sector Público Institucional
de la Comunidad Autónoma de Cantabria (artículo 51).
- Orden HAC/12/2024, de 16 de julio, por la que se dictan las normas para la elaboración de los presupuestos generales
de la Comunidad Autónoma de Cantabria para el año 2025 (artículos 6.2 y 7.2.e. incluye en el artículo 9 los plazos de
elaboración).
- Decreto 74/2009, de 1 de octubre, por el que se regula la composición, organización y funcionamiento de la Comisión
para la integración de la perspectiva de género de los presupuestos de la Comunidad Autónoma de Cantabria.
- Decreto 8/2021, de 28 de enero, por el que se aprueban el contenido y las directrices procedimentales para la elaboración
del informe de impacto de género previsto en el artículo 22 de la Ley de Cantabria 2/2019, de 7 de marzo, para la igualdad
efectiva entre mujeres y hombres.
Castilla y León
- Orden EYH/524/2024, de 31 de mayo, por la que se dictan las normas para la elaboración de los Presupuestos Generales
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2025.
Castilla-La Mancha
- Orden 88/2024, de 27 de mayo, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, sobre
normas de elaboración de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2025
(artículos 5 y 6).
- Decreto 75/2016, de 07/12/2016, por el que se regula la composición, organización y funcionamiento de la Comisión de
Igualdad de Castilla-La Mancha.
Cataluña
- Orden ECF/196/2024, de 27 de agosto, por la que se dictan las normas para elaborar los presupuestos de la Generalitat
de Catalunya para el año 2025 (artículo 4.10.1d).
Extremadura
- Orden de 4 de junio de 2024 por la que se dictan las normas para la elaboración de los Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Extremadura para el año 2025.
- Decreto 13/2018, de 6 de febrero, por el que se crea la Comisión de Impacto de Género de los Presupuestos y se regula
su composición, organización y funcionamiento.
Galicia
- Orden de 17 de junio de 2024 por la que se dictan instrucciones para la elaboración de los presupuestos generales de la
Comunidad Autónoma de Galicia para el año 2025 (artículo 9. Seis).
Madrid
No existe normativa referida expresamente a este ámbito.
Región de Murcia
- Orden de 25 de abril de 2024, de la Consejería de Economía, Hacienda y Empresa, por la que se dictan normas para la
elaboración de los Presupuestos Generales de la Región de Murcia para el año 2025 (artículo 6c).
Navarra
- Orden Foral 86/2024, de 17 de septiembre, del Consejero de Economía y Hacienda, por la que se determina el reparto
del techo de gasto por Departamentos y las directrices económicas y técnicas para la elaboración de los Presupuestos
Generales de Navarra del año 2025.
País Vasco
- Especificaciones técnicas para el Proyecto de Presupuestos de la CA de Euskadi 2025.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98973
Anexo II.1 – 3/3
La Rioja
- Orden HGS/36/2024, de 22 de mayo, por la que se dictan las normas para la elaboración de los Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de La Rioja para el año 2025.
Comunitat Valenciana
- Orden 13/2024, de 17 de junio, de 2024, de la Conselleria de Hacienda, Economía y Administración Pública, por
la que se dictan las normas para la elaboración del presupuesto de la Generalitat para el ejercicio 2025 (artículo
6.1.c).
- Decreto 154/2014, de 26 de septiembre, del Consell, por el que se crea la Comisión del Informe de Impacto de
Género en los Presupuestos de la Generalitat.
IR A ÍNDICE
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98974
Anexo II.2 – 1/3
COMISIONES DE IMPACTO DE GÉNERO EN LOS PRESUPUESTOS
CANARIAS
1. Denominación:
• Comisión de Impacto de Género en los Presupuestos.
2. Creación:
• Decreto 145/2010, de 11 de octubre, por el que se crea la Comisión de Impacto de Género en los Presupuestos.
3. Composición:
• Presidencia: corresponde a la persona titular de la viceconsejería competente en materia de hacienda.
• Vicepresidencia primera: ejercida por la persona titular de la DG competente en materia de presupuesto.
• Vicepresidencia segunda: ejercida por la persona titular del Instituto Canario de Igualdad.
• Una vocalía en representación de cada una de las consejerías del gobierno, que será ejercida por la persona
titular de la Secretaría General Técnica u órgano asimilado.
• Secretaría: ejercida por personal adscrito a la DG competente en materia de presupuesto.
4. Funciones:
a) Impulsar y fomentar la preparación de anteproyectos con perspectiva de género en las diversas consejerías.
b) Impulsar la realización de auditorías de género en los organismos de la CA.
c) Elaborar el sistema de indicadores de evaluación del impacto de género de los Presupuestos Generales de la CA
de Canarias.
d) Emitir el informe de evaluación de impacto de género sobre el Anteproyecto de Ley de Presupuestos Generales
de la CA de Canarias.
CANTABRIA
1. Denominación:
• Comisión para la integración de la perspectiva de género de los presupuestos de la Comunidad Autónoma de
Cantabria.
2. Creación:
• Decreto 74/2009, de 1 de octubre, por el que se regula la composición, organización y funcionamiento de la
Comisión para la integración de la perspectiva de género de los presupuestos de la Comunidad Autónoma de
Cantabria.
3. Composición:
• Presidencia: ejercida por la persona titular de la consejería con competencias en materia de igualdad entre
mujeres y hombres.
• Vicepresidencia: ejercida por la persona titular de la consejería con competencias en presupuestos.
• Vocales:
- Una persona en representación de cada consejería, a propuesta de los/as titulares de las mismas y con rango
de secretario/a general o director/a general.
- La persona titular de la DG competente en materia de presupuestos.
- La persona titular de la DG de la Mujer.
• Secretario/a: con voz pero sin voto, un/a funcionario/a de la DG de la Mujer.
• Asistirá, con voz pero sin voto, un/a letrado/a de la DG del Servicio Jurídico, que vigilará el cumplimiento de la
legalidad vigente en la adopción de acuerdos.
4. Funciones:
a) Fomentar la preparación de anteproyectos de presupuestos con perspectiva de género en las diversas consejerías
y resto de entes del sector público autonómico.
b) Realizar auditorías de género sobre el sector público autonómico en lo referente a la aplicación de la igualdad en
razón del género en todos los actos con contenido económico.
c) Establecer indicadores presupuestarios relevantes a nivel de programa presupuestario para el seguimiento,
evaluación y control del cumplimiento del impacto de género en la elaboración presupuestaria.
d) Realizar informes de evaluación de impacto de género del proyecto de presupuestos elaborado por el Gobierno
de Cantabria.
e) Dirigir y supervisar el trabajo del Grupo Técnico Interdepartamental.
f) Discutir y, en su caso, aprobar los informes y propuestas presentados por el Grupo Técnico Interdepartamental.
g) Elaborar, aprobar y/o modificar el Reglamento de organización y régimen de funcionamiento de la comisión.
h) Cualesquiera otras que le sean encomendadas por el Consejo de Gobierno.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98975
Anexo II.2 – 2/3
CASTILLA-LA MANCHA
1. Denominación:
• Comisión de Igualdad de Castilla-La Mancha.
2. Creación:
• Decreto 75/2016, de 07/12/2016, por el que se regula la composición, organización y funcionamiento de la
Comisión de Igualdad de Castilla-La Mancha.
3. Composición:
• Presidencia: alterna semestralmente entre la persona titular del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha y la
persona titular de la DG competente en materia de presupuestos.
• Vicepresidencia: corresponderá a la persona titular de la DG competente en materia de presupuestos y a la
persona titular del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, respetando la alternancia anterior.
• Cuatro vocalías, cuyos titulares serán designados:
- Dos por la persona titular de la DG competente en materia de presupuestos.
- Dos por la personal titular del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha.
• Secretaría: con voz pero sin voto, recaerá sobre el personal funcionario de la consejería competente en materia
de hacienda.
4. Funciones:
a) Emitir el IIG al Anteproyecto de Ley de Presupuestos de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
b) Impulsar y fomentar la preparación de los presupuestos de cada consejería con perspectiva de género.
c) Colaborar con las diversas consejerías, empresas y organismos públicos dependientes para que incorporen la
perspectiva de género a la planificación económica.
EXTREMADURA
1. Denominación:
• Comisión de Impacto de Género de los Presupuestos.
2. Creación:
• Decreto 13/2018, de 6 de febrero, por el que se crea la Comisión de Impacto de Género de los Presupuestos y
se regula su composición, organización y funcionamiento.
3. Composición:
• Presidencia: corresponde a la persona titular de la consejería competente en materia de presupuestos.
• Vicepresidencia primera: corresponde a la persona titular del Instituto de la Mujer de Extremadura.
• Vicepresidencia segunda: corresponde a la persona titular del órgano directivo competente en materia de
presupuestos.
• Vocalías. Formarán parte de la comisión:
- Una persona representante de: la Presidencia de la Junta; del Instituto de Estadística de Extremadura; del
Instituto de la Mujer de Extremadura; del órgano directivo competente en materia de función pública; del
órgano directivo competente en materia de personal docente; y del órgano directivo competente en materia
de personal sanitario.
- Dos personas representantes de cada una de las consejerías.
• Secretaría: corresponderá a una persona representante del órgano directivo competente en materia de
presupuestos.
4. Funciones:
a) Informar con carácter preceptivo y no vinculante el impacto de género del anteproyecto de ley de presupuestos
generales de la CA.
b) Promover el objetivo de igualdad de género en las políticas públicas de ingresos y gastos de la Junta de
Extremadura, impulsando y fomentando la elaboración, con perspectiva de género, de anteproyectos de los
estados de ingresos y de gastos en las diversas consejerías.
c) Cualquier otra función que se le atribuya por las disposiciones de aplicación, y que favorezca la consecución del
objetivo de igualdad por razón del género en los ámbitos económico y presupuestario.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98976
Anexo II.2 – 3/3
COMUNITAT VALENCIANA
1. Denominación:
• Comisión del Informe de Impacto de Género en los Presupuestos de la Generalitat.
2. Creación:
• Decreto 154/2014, de 26 de septiembre, del Consell, por el que se crea la Comisión del Informe de Impacto de
Género en los Presupuestos de la Generalitat.
3. Composición:
• Presidencia: la persona titular de la DG que tenga atribuidas las competencias en materia de presupuestos.
• Vicepresidencia: la persona titular de la Subdirección General que tenga atribuidas las competencias en materia
de presupuestos.
• Vocales:
- Dos representantes de cada una de las consellerías en que se organiza la Administración de la Generalitat; y
dos representantes de la DG que tenga atribuidas las competencias en materia de igualdad de género.
- Un representante de: la DG que tenga atribuidas las competencias en materia de presupuestos; de la DG que
tenga atribuidas las competencias en materia de coordinación del sector público; del Servicio Valenciano de
Empleo y Formación; del Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial; y del Instituto Valenciano de
Seguridad y Salud en el Trabajo.
• Secretaría: la persona que ostentará la secretaría será designada por la persona titular de la Presidencia de la
Comisión, entre el personal funcionario adscrito a la DG que tenga atribuidas las competencias en materia de
presupuestos.
4. Funciones:
a) Realizar el IIG que acompañará al Proyecto de Ley de Presupuestos de la Generalitat.
b) Elaborar el sistema de indicadores de evaluación del impacto de género de los Presupuestos de la Generalitat,
así como los instrumentos de recogida de información de todos los centros directivos y su análisis.
c) Cualquier otra función que se le atribuya por las disposiciones de aplicación, y que favorezca la consecución del
objetivo de igualdad por razón del género en los ámbitos económico y presupuestario.
IR A ÍNDICE
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98977
Anexo II.3 – 1/3
ÓRGANOS ENCARGADOS DE LA IMPLEMENTACIÓN DE LOS PRESUPUESTOS CON
ENFOQUE DE GÉNERO EN CADA COMUNIDAD AUTÓNOMA
Andalucía
Corresponde a la Consejería de Economía y Hacienda la emisión del IIG, siendo coordinado por la DG de
Presupuestos, con el apoyo de las unidades de igualdad de cada consejería y el Instituto Andaluz de la Mujer.
Además, cuenta con dos estructuras de coordinación dependientes ambas de la DG de Presupuestos:
- La red profesional de la Junta de Andalucía, compuesta por los centros gestores de todas las consejerías.
- Las sesiones técnicas de trabajo en la fase de elaboración del borrador del anteproyecto del presupuesto, que
se celebran a petición de los centros gestores de todas las consejerías.
Aragón
La PEG involucra principalmente a la Unidad de Igualdad del Departamento de Hacienda, Interior y Administración
Pública, que es la encargada de liderar el proceso y emitir el IIG, para lo cual centraliza la información recibida de
los centros gestores de cada sección (departamento u organismo). Cada centro gestor es responsable de
completar las fichas de impacto de género para sus programas presupuestarios y enviarlas a la Unidad de Igualdad
para su revisión. Las Unidades de Igualdad de los restantes departamentos, a su vez, proporcionan orientación y
supervisión sobre los criterios a seguir para la inclusión de la perspectiva de género en los presupuestos.
Principado de Asturias
El proceso de PEG es liderado por la DG de igualdad, que es la encargada de elaborar el IIG, para lo cual trabaja
en colaboración con los centros gestores, responsables de elaborar la parte correspondiente a sus programas de
gasto específicos.
La DG de Presupuestos incorpora al anteproyecto de ley de presupuestos el informe elaborado por la DG de
Igualdad.
El Instituto Asturiano de la Mujer elabora el análisis de la situación en materia de igualdad de género en el Principado,
que se aporta al informe como diagnóstico de partida.
Illes Balears
La DG de Presupuestos coordina la recepción de las plantillas con los centros gestores, quienes son
responsables de establecer el impacto en género en sus respectivas áreas.
El Instituto Balear de la Mujer elabora las plantillas para integrar la perspectiva de género en los presupuestos,
propone mejoras en las fichas de impacto de género, centraliza la recopilación de estas fichas y emite el IIG,
remitiéndolo a la DG de Presupuestos.
Canarias
La DG de Planificación y Presupuesto coordina la elaboración del IIG, recopilando y unificando la información
remitida por los centros gestores, quienes elaboran los IIG de sus respectivos programas presupuestarios.
El IIG final es elaborado por una consultora externa especializada en el diseño de implantación de políticas de
igualdad y posteriormente aprobado por la Comisión de Impacto de Género en los Presupuestos.
El Instituto Canario de Igualdad asesora e impulsa la integración de la igualdad de género en los presupuestos
públicos, participando activamente en la Comisión de Impacto de Género en los Presupuestos.
Las Unidades de Igualdad -presentes en cada consejería- no intervienen directamente en el proceso, pero pueden
ser consultadas por los departamentos al elaborar el IIG de sus programas presupuestarios.
Cantabria
La Comisión para la Integración de la Perspectiva de Género de los Presupuestos de la Comunidad
Autónoma de Cantabria es el órgano encargado de liderar el proceso y elaborar el informe de evaluación de
impacto de género.
Los centros gestores elaboran los IIG de sus programas presupuestarios, que son recopilados y verificados por la
DG de Igualdad para su inclusión en el informe global. La DG de Tesorería, Presupuestos y Política Financiera
coordina la elaboración del informe y remite el informe final al Gobierno para su aprobación y publicación.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98978
Anexo II.3 – 2/3
Castilla y León
La DG de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística es la encargada de liderar el proceso y emitir el IIG.
Siguiendo las instrucciones remitidas por la DG de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística y con el apoyo de
los enlaces técnicos de igualdad, los centros gestores deberán elaborar las fichas con la información necesaria
para que la citada DG formule el IIG que acompañará al anteproyecto de ley de presupuestos, contando a tal fin con
la asistencia de los centros gestores y la DG de la Mujer.
Castilla-La Mancha
La Comisión de Igualdad de Castilla-La Mancha es el órgano encargado de emitir el IIG y de impulsar y fomentar
la preparación de los presupuestos de cada consejería con perspectiva de género.
Como miembro de la Comisión de Igualdad y como responsable de la elaboración de la documentación
complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos, la DG de Presupuestos coordina la integración
de la perspectiva de género en los presupuestos y guía a los centros gestores en la incorporación de objetivos e
indicadores de igualdad en sus programas. Las Unidades de Igualdad, adscritas a las secretarías generales de las
consejerías, brindan asesoramiento técnico a los centros gestores, apoyando en el análisis y adaptación de los
programas presupuestarios desde una perspectiva de género.
El Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, como miembro de la Comisión de Igualdad, impulsa la preparación
de los presupuestos con perspectiva de género.
Cataluña
La DG de Presupuestos, junto con el Departamento de Igualdad y Feminismo, lidera y coordina el proceso de
evaluación del impacto de género de los presupuestos. La DG de Presupuestos revisa todos los elementos del
presupuesto relacionados con el enfoque de género, como indicadores, impactos, cuestionarios e importes
asignados y redacta el IIG. Durante la elaboración de dicho documento este se comparte con del Departamento de
Igualdad y Feminismo para su revisión final. El IIG es emitido por la DG de Presupuestos.
Además, el Departamento de Igualdad y Feminismo asesora a los departamentos en la identificación y
cuantificación de las acciones presupuestarias para la igualdad de género.
El Observatorio para la Igualdad de Género puede participar apoyando al Departamento de Igualdad en la revisión
de las actuaciones en igualdad identificadas por los distintos departamentos.
Extremadura
La Comisión de Impacto de Género de los Presupuestos tiene como tarea principal emitir el IIG del anteproyecto
de ley de los presupuestos generales de cada ejercicio y fomentar la elaboración de los anteproyectos con
perspectiva de género en las distintas consejerías.
La DG de Presupuestos es responsable de elaborar y coordinar las propuestas de trabajo para su consideración
por la Comisión. También se encarga del desarrollo y seguimiento de las actuaciones aprobadas, además de
gestionar el archivo y la documentación relacionada. Los centros gestores de los programas analizan sus iniciativas
desde una perspectiva de género, especificando la incidencia presupuestaria de cada una.
El Instituto de la Mujer de Extremadura tiene un papel clave en la fase de diagnóstico, interviniendo también en
las conclusiones del informe sobre el presupuesto con perspectiva de género.
Galicia
La DG de Presupuestos y Financiamiento Autonómico y la DG de Promoción de Igualdad lideran
conjuntamente el proceso de presupuestación con enfoque de género y emiten el IIG. Los centros gestores tienen
la responsabilidad de hacer un seguimiento continuo durante el proceso de elaboración del presupuesto, a través
de reuniones sectoriales con los órganos gestores. Cada consejería realiza un análisis del impacto de género de
sus programas de gasto, los cuales son coordinados por la Subdirección General de Promoción de la Igualdad
y la Subdirección General de Planificación.
Existen también grupos de trabajo sectoriales encargados de realizar propuestas para la elaboración del
presupuesto con enfoque de género.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98979
Anexo II.3 – 3/3
Navarra
El Instituto Navarro para la Igualdad (INAI) envía a la DG de Presupuestos las instrucciones necesarias para
incluir en la Orden Foral para la elaboración del proyecto de ley de presupuestos generales.
Los centros gestores, junto con el INAI, tienen la responsabilidad de revisar los mandatos normativos de igualdad.
También completan la ficha de análisis y valoración de género del programa, realizando una autovaloración y
especificando el gasto asignado a igualdad.
El INAI establece el marco conceptual y metodológico del proyecto de presupuestos con enfoque de género, y
proporciona asesoramiento en la materia. Asimismo, se encarga de completar una herramienta de seguimiento de
los objetivos y acciones de la Ficha 0, que permite monitorear los avances y asegurar la integración de la perspectiva
de género en todo el proceso
País Vasco
El Departamento Hacienda y Finanzas, a través de su Dirección de Presupuestos y la Unidad Administrativa de
Igualdad, es responsable de liderar el proceso y elaborar el IIG sobre los presupuestos generales.
Los departamentos y sus organismos autónomos (OOAA) y consorcios, así como los entes públicos de derecho
privado incluidos en el ámbito subjetivo del IIG, deben completar los formularios y elaborar los informes requeridos,
contando con el asesoramiento de las unidades administrativas de igualdad.
El Emakunde (Instituto de Igualdad) se encarga de elaborar el informe de verificación de cumplimiento de la
normativa de igualdad en relación con el IIG de los presupuestos generales.
A lo largo del proceso, existen estructuras de trabajo y grupos de coordinación que incluyen, en algunos
departamentos y OOAA, un Grupo de Trabajo Departamental. Este grupo de trabajo informal, coordinado por la
unidad administrativa de igualdad correspondiente, participa en el proceso aportando información y apoyando las
unidades administrativas de igualdad.
Las unidades administrativas de igualdad están ubicadas en las Direcciones de Servicio de los departamentos u
OOAA y se encargan de asesorar a los órganos gestores en la integración de la perspectiva de género en la
elaboración y ejecución del presupuesto.
La Rioja
La Dirección General de Control Presupuestario (DGCP) coordina el proceso de recopilación de información para
el IIG, a través de las secretarías generales técnicas de cada consejería, quienes preparan las fichas
correspondientes y se las remiten para su análisis. La DGCP elabora un primer borrador del informe, que es enviado
a la Subdirección General de Igualdad para su revisión y observaciones. La DG de Igualdad colabora
estrechamente con la DGCP en este proceso.
Los centros gestores son los encargados de identificar las actuaciones presupuestarias que tienen impacto en
género y de completar las fichas enviadas por la DGCP.
Comunitat Valenciana
La DG de Presupuestos coordina, convoca y preside las reuniones de la Comisión del Informe de Impacto de
Género en los Presupuestos de la Generalitat, que es el órgano encargado de garantizar el cumplimiento de la
normativa de igualdad, promover la transversalidad de género en las políticas generales y elaborar el IIG que
acompaña al Proyecto de Ley de Presupuestos de la Generalitat. Además, desarrolla un sistema de indicadores
para evaluar el impacto de género de los presupuestos. La DG de Presupuestos lidera todo el proceso de evaluación
del impacto de género en los presupuestos de la Generalitat, emitiendo el IIG y el informe de ejecución de los
objetivos e indicadores del presupuesto anterior.
Los centros gestores, con el asesoramiento de las unidades de igualdad, facilitan la información sobre los
programas que gestionan, incluyendo posibles indicadores con impacto en género.
Las unidades de igualdad, adscritas a los gabinetes técnicos de cada departamento y coordinadas por la DG de
Igualdad, asesoran y asisten a los órganos gestores en la integración de la perspectiva de género en los
presupuestos, colaborando activamente en el proceso de evaluación del impacto de género y participando en las
reuniones de la Comisión.
La DG de Igualdad coadyuva en la elaboración del IIG de los presupuestos con el departamento competente en
materia de hacienda y se encarga de elaborar la documentación del Capítulo 2 del IIG, que aborda la situación de
igualdad o desigualdad entre hombres y mujeres en la Comunidad Valenciana
.
IR A ÍNDICE
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98980
Anexo II.4 – 1/2
HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS APLICADAS EN LA ELABORACIÓN DEL INFORME DE
IMPACTO DE GÉNERO
Andalucía
1. Soportes metodológicos con vocación de permanencia:
Referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Guía “Proyecto G+: Metodología para elaborar un presupuesto con perspectiva de género”.
2. Soportes metodológicos de carácter anual, referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Guía para la elaboración de la información cualitativa del presupuesto 2025.
• Normas para la elaboración de los presupuestos autonómicos de 2025: Orden de 24 de mayo de 2024.
Aragón
1. Soportes metodológicos de carácter anual, referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Normas para la elaboración de los presupuestos autonómicos de 202442: Orden HAP/1091/2023, de 18 de
agosto.
Illes Balears
1. Soportes metodológicos de carácter anual, referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Normas para la elaboración de los presupuestos autonómicos de 2025: Orden 21/2024, de 2 de julio de 2024.
• Ficha para el análisis de impacto del programa. P-01 Perspectiva de género. Ficha de memoria de programa
con perspectiva de género.
Canarias
1. Soportes metodológicos de carácter anual, referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Normas para la elaboración de los presupuestos autonómicos de 2025: Orden de 12 de julio de 2024.
Cantabria
1. Soportes metodológicos con vocación de permanencia.
Referidas a las disposiciones normativas de carácter general:
• Decreto 8/2021, de 28 de enero, por el que se aprueban el contenido y las directrices procedimentales para
la elaboración del informe de impacto de género previsto en el artículo 22 de la Ley de Cantabria 2/2019, de
7 de marzo, para la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
Castilla y León
1. Soportes metodológicos con vocación de permanencia.
Referidas a las disposiciones normativas de carácter general:
• Protocolo para la evaluación de impacto de género en Castilla y León: Elaboración de informes de evaluación
del impacto de género de los anteproyectos de Ley, de disposiciones administrativas de carácter general, así
como de Planes de especial relevancia económica y social.
2. Soportes metodológicos de carácter anual, referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Instrucciones y fichas para el análisis de impacto del programa: FG1, FG2 y FG3 (FG3.1; FG3.2 y FG3.3).
Informe de evaluación de impacto de género.
• Normas para la elaboración de los presupuestos autonómicos de 2025: Orden EYH/524/2024, de 31 de mayo.
42 En el caso de Aragón se ha analizado la Orden HAP/1091/2023, de 18 de agosto, por la que se dictan instrucciones
para la elaboración de los Presupuestos de la Comunidad Autónoma de Aragón para el ejercicio 2024, dado que el
último IIG emitido por la CA en este ámbito es el elaborado en el marco de la elaboración de los presupuestos
generales de ese año.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98981
Anexo II.4 – 2/2
Castilla-La Mancha
1. Soportes metodológicos de carácter anual, referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Instrucciones y ficha de clasificación y análisis de impacto del programa: Instrucciones para el Análisis del
Impacto de Género de los Programas.
Cataluña
1. Soportes metodológicos con vocación de permanencia.
a) Referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Documento “Presupuestos de género”; Guía para la incorporación de la perspectiva de género a los
programas presupuestarios; Guía para la planificación y presupuestación estratégica de la Generalitat de
Cataluña.
b) Referidas a las disposiciones normativas de carácter general:
• Documento: Informes de impacto de género; La perspectiva de género en la evaluación de políticas
públicas.
2. Soportes metodológicos de carácter anual, referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Ficha de clasificación de los programas; Cuestionario sobre el Impacto de Género de los Programas
Presupuestarios; Ficha de indicadores de género (2023); Ficha de actuaciones para la transformación
feminista.
Navarra
1. Soportes metodológicos con vocación de permanencia.
a) Referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Documento técnico: Orientaciones para avanzar en la elaboración de presupuestos públicos con enfoque de
género y el IIG.
• Guía: Presupuestos públicos con perspectiva de género.
b) Referidas a las disposiciones normativas de carácter general:
• Guía metodológica para la elaboración de informes de impacto de género en la normativa, programas y planes
del Gobierno de Navarra.
2. Soportes metodológicos de carácter anual, referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Instrucciones y ficha para el análisis de impacto del programa. Instrucciones para incorporar el enfoque de
género en los Presupuestos Generales de Navarra 2025.
País Vasco
1. Soportes metodológicos de carácter anual, referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Normas para la elaboración de los presupuestos autonómicos de 2025: Normas técnicas (donde se detalla
cómo cumplimentar el formulario de análisis desde la perspectiva de género de los programas
presupuestarios).
• Ficha de clasificación y análisis de impacto del programa: Formulario P25-GEN de análisis desde la
perspectiva de género de los programas presupuestarios.
La Rioja
1. Soportes metodológicos de carácter anual, referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Instrucciones y ficha para el análisis de impacto de los programas de los presupuestos 2025.
Comunitat Valenciana
1. Soportes metodológicos de carácter anual, referidas específicamente a la norma presupuestaria:
• Instrucciones para la elaboración del IIG en los Presupuestos de la Generalitat 2025, que incluye una ficha
para el análisis de impacto del programa.
• Ficha para la clasificación de los programas: Valoración de la relevancia de género de los programas
presupuestarios.
IR A ÍNDICE
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98982
Anexo II.5
PLAN DE SENSIBILIZACIÓN EN
P RESUPUESTO CON ENFOQUE
DE GÉNERO (2022 – 2026) DE
ANDALUCÍA
Difundir los beneficios e implicaciones de aplicar el enfoque de género a las
políticas presupuestarias.
Facilitar información actualizada al personal de la Administración de la
Junta de Andalucía implicado en presupuesto y género, adaptada a su nivel
de responsabilidad política y técnica, sobre la evolución de la igualdad de
género en su ámbito directo de competencia.
Continuar avanzando en el proceso de cambio cultural para que la
Administración de la Junta de Andalucía sea más igualitaria tanto en su
organización interna, como en la planificación y gestión de sus políticas
OBJETIVOS presupuestarias.
Personal que ostenta altas responsabilidades a nivel directivo.
Personal funcionario de la Administración General de la Junta de
Andalucía con responsabilidades directivas niveles 28 a 30
expresamente vinculado a labores presupuestarias.
Personal funcionario de la Administración General de la Junta de
Andalucía con responsabilidades directivas niveles 28 a 30,
resEpSonPsEabCleÍ FdeIC laO eSje cución de los programas presupuestarios.
Vocales de la Comisión de Impacto de Género en los
Presupuestos de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
Unidades de Igualdad de Género en la Administración de la Junta
de Andalucía. GRUPOS OBJETIVO
Jornadas de sensibilización dirigidas a las Secretarías Generales
Técnicas.
Boletín Estadístico.
Noticias Semanales.
Actualización permanente de la página web de Presupuesto con
Perspectiva de Género de la Consejería de Hacienda y Financiación
Europea.
Conferencia Internacional de Economía y Presupuesto Público para la
igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Difusión del Informe de Evaluación de Impacto de Género del
Presupuesto de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
Materiales divulgativos.
PRINCIPALES Difusión a través de la Red Profesional de la Junta de Andalucía
ACTUACIONES Redes sociales: Facebook, Twitter, Linkedin y Blog.
Difusión de información específica de carácter sectorial.
Seminario web para la difusión de informes y proyectos de investigación.
IR A ÍNDICE
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Anexo II.6
ANDALUCÍA: ESCALA G+ Y EXIGENCIAS CONFORME A LA MISMA
l
l l
IR A ÍNDICE
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98983
l l
l l
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98984
Anexo II.7
SISTEMA DE SEGUIMIENTO DISEÑADO POR NAVARRA SOBRE LA
ESTRATEGIA DE INCORPORACIÓN A LOS PRESUPUESTOS DEL
ENFOQUE DE GÉNERO
Las “Orientaciones para avanzar en la elaboración de Presupuestos públicos con Enfoque
de género y el Informe de Impacto de género” de Navarra subrayan la necesidad de disponer de
un sistema de seguimiento que posibilite conocer el avance del proceso de integración de la
perspectiva de género en los presupuestos.
El objeto de análisis lo constituyen los resultados e impacto de la implementación de la estrategia
de integración del enfoque de género en los presupuestos públicos, valorados en una doble
vertiente:
• “externa”: avances en la eliminación de las desigualdades de género como resultado e
impacto de tal incorporación.
• “interna”: acercamiento a la meta de normalizar la incorporación del enfoque de género en
el proceso de presupuestación.
El procedimiento diseñado para llevar a cabo el seguimiento consta de tres pasos:
1. Determinación de dos tipos de indicadores:
➢ Indicadores de resultados, para dar cuenta de los logros habidos en materia de igualdad
de género con la puesta en marcha del nuevo enfoque presupuestario, señalando la
reducción de las desigualdades identificadas en el contexto. Se trata de valorar cambios
en la realidad de partida, en el sentido de mayor o menor avance en materia de igualdad
de género.
➢ Indicadores de proceso, para valorar en qué medida se están produciendo cambios en el
mismo proceso de elaboración y gestión de los presupuestos públicos, utilizando para ello
los indicadores que se hayan propuesto en la ficha-formulario para valorar los avances en
la implantación de la estrategia.
2. Recopilación de la información necesaria para establecer los mencionados indicadores de
seguimiento.
3. Análisis de los resultados de seguimiento, valoración de los avances y propuesta de
recomendaciones para una mejor implantación de la estrategia de incorporación del enfoque
de género a los presupuestos públicos en el siguiente periodo presupuestario.
Las citadas orientaciones señalan que los resultados de este seguimiento formarán parte y se
plasmarán en el IIG de los presupuestos.
IR A ÍNDICE
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98985
Anexo II.8 – 1/2
ACTUACIONES EX POST DESARROLLADAS EN ANDALUCÍA
1) AUDITORÍAS DE PRESUPUESTO Y GÉNERO
Andalucía fue innovadora y precursora en las auditorías de presupuesto y género (APG), siendo
la primera comunidad en poner en marcha actuaciones de este tipo: en el marco de la estrategia de
presupuesto y género iniciada en el año 2003 y tras una década aplicando dicha estrategia, en 2013
esta Comunidad se planteó la conveniencia de evaluar este proceso y comenzó a realizar APG.
• Las APG de la Junta de Andalucía estaban previstas en la Ley 18/2003, de 29 de diciembre,
por la que se aprueban medidas fiscales y administrativas y en la Ley 12/2007, de 26 de
noviembre, para la promoción de la igualdad de género en Andalucía.
• La Comisión de Impacto de Género en los Presupuestos era la encargada de impulsar las
APG mediante la aprobación del plan anual de auditoría y la toma en consideración de los
informes definitivos de auditoría.
• Sin embargo, a través del Decreto-ley 3/2024, de 6 de febrero, por el que se adoptan
medidas de simplificación y racionalización administrativa para la mejora de las relaciones
de los ciudadanos con la Administración de la Junta de Andalucía y el impulso de la actividad
económica en Andalucía, se suprimió la Comisión de Impacto de Género en los
Presupuestos y la realización de dichas auditorías, por lo que los últimos informes de APG
aprobados corresponden al año 2023.
• Durante el proceso continuo de auditoría de presupuesto y género llevado a cabo en esta
Comunidad entre 2013 y 2023 se aprobaron un total de 7 planes anuales de APG y 44
informes de APG. El último plan de plan anual de APG que se aprobó fue el de 2024.
Características de las APG de Andalucía:
Las APG de esta Comunidad tienen como objetivo general evaluar la integración de género en los
presupuestos planificados y ejecutados en el ejercicio auditado en el marco de la estrategia de
presupuesto con perspectiva de género. Para ello se definen tres preguntas de auditoría:
1. ¿La elaboración presupuestaria se orienta al objetivo de reducir las desigualdades entre
hombres y mujeres en su ámbito de competencias?
2. ¿Los créditos del programa presupuestario han sido ejecutados con perspectiva de género?
3. ¿Se ha aplicado la metodología de presupuesto con perspectiva de género en la elaboración
y ejecución presupuestaria?
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98986
Anexo II.8 – 2/2
Tales APG constituyen un análisis sistemático de todo el procedimiento de elaboración
presupuestaria que toma en consideración no solo la información y documentación que acompaña
al presupuesto, sino también las aportaciones de cada centro directivo a la elaboración y ejecución
presupuestaria. Su fin último es verificar la aplicación efectiva de la igualdad en la gestión de los
recursos públicos y mejorar las prácticas presupuestarias con enfoque de género a través del
aprendizaje continuo. En base a todo ello, se redactan unas conclusiones y las principales
recomendaciones y se identifican las buenas prácticas existentes para lograr mejoras orientadas
al logro de la igualdad de género a través del presupuesto público. La evaluación finaliza con la
entrega del informe definitivo de APG, en el que se tienen en cuenta las alegaciones manifestadas
por los programas presupuestarios, y que se eleva a la consideración de la Comisión de Impacto
de Género en los Presupuestos.
Para llevar a cabo este tipo de auditorías se elaboró un modelo metodológico y procedimental
basado en la combinación de los principios de auditoría contable y las evaluaciones de políticas
públicas con perspectiva de género, donde se detallaba el marco normativo, la metodología a seguir
y el procedimiento de la APG.
2) FISCALIZACIÓN POR PARTE DE LA CÁMARA DE CUENTAS DE ANDALUCÍA
Durante varios ejercicios la Cámara de Cuentas de Andalucía tuvo encomendado por mandato
legal el análisis de la incorporación de la perspectiva de género en el presupuesto:
• En virtud de la modificación introducida en 2018 en el artículo 8.3 de la Ley 12/2007, de 26
de noviembre, para la promoción de la igualdad de género, la Cámara de Cuentas de
Andalucía debía incorporar en su informe sobre la Cuenta General de la CA la fiscalización
del cumplimiento de la perspectiva de género en el presupuesto de la Junta de Andalucía.
• En atención a lo anterior, las fiscalizaciones de la Cuenta General de los ejercicios 2018 a
2022, ambos incluidos, incluyen una verificación específica acerca del cumplimiento de la
perspectiva de género en el presupuesto de la Junta de Andalucía. Tras la supresión en 2024
del apartado 3 del artículo 8 de la Ley 12/2007, por el Decreto-ley 3/2024, desaparece la
citada exigencia legal y, en línea con ello, se ha eliminado del informe de fiscalización de la
Cuenta General el área específica destinada al análisis del cumplimiento de la perspectiva
de género. No obstante, dicho análisis se ha trasladado -si bien con un alcance más
reducido- al área del presupuesto de gastos del citado informe de fiscalización.
IR A ÍNDICE
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98987
Anexo II.9
LEYES AUTONÓMICAS DE TRANSPARENCIA
CCAA Norma
Andalucía Ley 1/2014, de 24 de junio, de Transparencia Pública de Andalucía
Ley 8/2015, de 25 de marzo, de Transparencia de la Actividad Pública y Participación
Aragón
Ciudadana de Aragón
Principado de Asturias* Ley 8/2018, de 14 de septiembre, de Transparencia, Buen Gobierno y Grupos de Interés
Canarias Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública
Cantabria Ley 1/2018, de 21 de marzo, de Transparencia de la Actividad Pública
Castilla y León Ley 3/2015, de 4 de marzo, de Transparencia y Participación Ciudadana de Castilla y León
Ley 4/2016, de 15 de diciembre, de Transparencia y Buen Gobierno de Castilla-La
Castilla-La Mancha*
Mancha
Ley 19/2014, de 29 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
Cataluña*
buen gobierno
Extremadura Ley 4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura
Galicia* Ley 1/2016, de 18 de enero, de transparencia y buen gobierno
Comunidad de Madrid Ley 10/2019, de 10 de abril, de Transparencia y de Participación de la Comunidad de Madrid
Ley 12/2014, de 16 de diciembre, de Transparencia y Participación Ciudadana de la
Región de Murcia
Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
Ley Foral 5/2018, de 17 de mayo, de Transparencia, acceso a la información pública y
Navarra*
buen gobierno
La Rioja Ley 3/2014, de 11 de septiembre, de Transparencia y Buen Gobierno de La Rioja
Ley 1/2022, de 13 de abril, de Transparencia y Buen Gobierno de la Comunitat
Comunitat Valenciana*
Valenciana
Leyenda: (*) La obligación de publicar el IIG se desprende de lo regulado en la ley de transparencia de la CA.
IR A ÍNDICE
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98988
ANEXO III.
FICHAS INFORMATIVAS DE LOS PRINCIPALES RESULTADOS DE CADA
COMUNIDAD AUTÓNOMA
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98989
Anexo III – 1/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) se prevé expresamente en la ley de igualdad
de Andalucía (Ley 12/2007, de 26 de noviembre) y en la ley reguladora de su hacienda (Decreto Legislativo 1/2010,
de 2 de marzo). Además, las normas para la elaboración de los presupuestos de 2025 señalan que la información
generada en el proceso de evaluación del impacto de género acompañará al proyecto de ley de presupuestos.
• Por su parte, el Plan Estratégico para la Igualdad de mujeres y hombres en Andalucía 2022-2028 también contiene
previsiones referidas a la aplicación de un enfoque de género en la presupuestación autonómica.
MARCO INSTITUCIONAL
• La Dirección General de Presupuestos impulsa y lidera el proceso de PEG, emitiendo, asimismo, el informe
resultante. Para más información sobre los agentes que integran el marco institucional véase el anexo II.3.
HE RRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• La CA aplica herramientas metodológicas propias, diseñadas específicamente para la PEG. Tales herramientas
engloban tanto algunas con vocación de permanencia, como otras de carácter anual, y se detallan en el anexo II.4.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Desde los presupuestos de 2006 la CA acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG),
siendo el último elaborado el de 2025.
• La CA aplica un filtro de género a la totalidad de los programas presupuestarios para hacer la selección inicial de
programas a evaluar, aplicando así una mirada de género transversal durante el proceso de planificación
presupuestaria.
• A lo largo de las 454 páginas del IIG 2025 se incluye un diagnóstico de realidad y un análisis relativo al personal
al servicio de la CA. En el informe también se detallan los objetivos de género aplicables a los programas
presupuestarios, las acciones definidas para su logro, así como los indicadores de seguimiento dirigidos a medir
la consecución de los resultados esperados. Asimismo, incluye una valoración global del impacto de género de los
presupuestos.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 31 % del total.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• Andalucía fue pionera en la realización de auditorías de presupuesto y género y contó hasta hace poco con un
proceso continuado de auditoría en este ámbito (los últimos informes aprobados corresponden a 2023, véase el
anexo II.8 para más información al respecto). No obstante, tras los cambios introducidos por el Decreto-ley 3/2024
en la ley de igualdad andaluza, en la actualidad la normativa de esta CA no contiene previsiones referentes a la
realización de auditorías de género.
• Como consecuencia de lo anterior, durante el año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas a la
introducción de la perspectiva de género en los presupuestos. Tampoco se han realizado otro tipo de evaluaciones
o controles ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, no se incluyen previsiones específicas en la normativa
presupuestaria ni en los planes de igualdad acerca de la realización de un seguimiento interno para evaluar si la
PEG redunda en una efectiva mejora de la igualdad entre mujeres y hombres, ni para hacer un seguimiento sobre
el propio proceso de PEG. La CA manifiesta estar desarrollando un modelo de evaluabilidad de programas
presupuestarios, concebido como un instrumento de carácter interno, en el marco del cual se valora la calidad de
la planificación de objetivos, actuaciones e indicadores presupuestarios desde la perspectiva de género.
TRANSPARENCIA
• La ley de hacienda autonómica establece de forma expresa, en su artículo 36, la obligación de publicar la
documentación complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos, como es el caso del IIG.
• Andalucía ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025. También están disponibles para su
consulta todos los IIG emitidos en el pasado (esto es, desde 2006).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98990
Anexo III – 2/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) se prevé expresamente en la ley de igualdad
de Aragón (Ley 7/2018, de 28 de junio) y en la ley reguladora de su hacienda (Decreto Legislativo 3/2023, de 17
de mayo). Además, las normas para la elaboración de los presupuestos de 2025 señalan que la información
generada en el proceso de evaluación del impacto de género acompañará al proyecto de ley de presupuestos.
• Por su parte, el II Plan Estratégico para la Igualdad entre Mujeres y Hombres en Aragón (2021-2024) también
contiene previsiones referidas a la aplicación del enfoque de género en la presupuestación autonómica.
MARCO INSTITUCIONAL
• La Unidad de Igualdad de la Consejería de Hacienda, Interior y Administración Pública impulsa y lidera el proceso
de PEG, emitiendo, asimismo, el informe resultante. Para más información sobre los agentes que integran el marco
institucional véase el anexo II.3.
HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• La CA aplica herramientas metodológicas propias, diseñadas específicamente para la PEG. Tales herramientas
tienen carácter anual y se detallan en el anexo II.4.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Desde los presupuestos de 2019 la CA acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG),
siendo el último elaborado el de 2024.
• La CA aplica un filtro de género a la totalidad de los programas presupuestarios para hacer la selección inicial de
programas a evaluar, aplicando así una mirada de género transversal durante el proceso de planificación
presupuestaria.
• A lo largo de las 400 páginas del IIG 2024 se incluye un diagnóstico de realidad y un análisis relativo al personal
al servicio de la CA. En el informe también se detallan los objetivos de género aplicables a los programas
presupuestarios, las acciones definidas para el logro de esos objetivos, así como los indicadores de seguimiento
dirigidos a medir la consecución de los resultados esperados.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 42 % del total.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La ley de igualdad de Aragón incluye el impulso de la realización de auditorías de género al regular la PEG.
• Durante el año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas a la introducción de la perspectiva de género en
los presupuestos, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, no se incluyen previsiones específicas en la normativa
presupuestaria ni en los planes de igualdad acerca de la realización de un seguimiento interno para evaluar si la
PEG redunda en una efectiva mejora de la igualdad entre mujeres y hombres, ni para hacer un seguimiento sobre
el propio proceso de PEG.
TRANSPARENCIA
• La legislación autonómica no establece de forma expresa la obligación de publicar la documentación
complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos, entre la que se incluye el IIG.
• A la fecha de las comprobaciones (junio de 2025), Aragón era la única comunidad en la que los IIG no se
encontraban publicados con carácter estable y perdurable. No obstante, en septiembre de 2025 Aragón ha
publicado en su portal de transparencia el IIG del presupuesto para 2024 y los correspondientes a ejercicios
anteriores (en concreto, aquellos emitidos desde 2020).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98991
Anexo III – 3/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DEL
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• El Principado de Asturias acompaña sus presupuestos de un informe de evaluación de impacto de género en
cumplimiento de lo dispuesto, con carácter general, para la elaboración de sus disposiciones normativas con rango
de ley en su ley de igualdad (Ley 2/2011, de 11 de marzo). La legislación autonómica no contiene ninguna
referencia expresa a la incorporación de la perspectiva de género en el proceso de elaboración de los
presupuestos.
• Por su parte, el I Plan de Igualdad de la Administración del Principado de Asturias 2024-2027 también contiene
previsiones referidas a la aplicación del enfoque de género en la presupuestación autonómica.
MARCO INSTITUCIONAL
• La Dirección General de Igualdad impulsa y lidera el proceso de elaboración de una presupuestación con enfoque
de género (PEG), emitiendo, asimismo, el informe resultante. Para más información sobre los agentes que integran
el marco institucional véase el anexo II.3.
HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• La elaboración del informe de impacto de género (IIG) 2025 no se basa en marcos metodológicos propios,
formalmente documentados: el Principado de Asturias elaboró en 2014 una guía para incorporar la perspectiva de
género en los presupuestos, pero dicha metodología dejó de aplicarse y, actualmente, se está analizando cómo
avanzar en este ámbito. El I Plan de Igualdad de la Administración del Principado de Asturias 2024-2027 prevé la
aprobación en 2025 de una instrucción para la elaboración del IIG que acompaña al proyecto de presupuestos
anuales.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Desde los presupuestos de 2014 la CA acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG),
siendo el último elaborado el de 2025.
• No se aplica un filtro de género a la totalidad de programas, pues únicamente se evalúan los dos programas
relacionados directamente con las políticas de igualdad.
• El IIG 2025 -con una extensión de 20 páginas- incluye un diagnóstico de realidad y en el mismo se detallan los
objetivos de género aplicables a los programas presupuestarios.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 2 % del número total de
programas.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La normativa autonómica no contiene previsiones referentes a la realización de auditorías de género. Durante el
año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas a la introducción de la perspectiva de género en los
presupuestos, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, no hay previsiones específicas -ni en la normativa
presupuestaria ni en los planes de igualdad- acerca de la realización de un seguimiento interno para evaluar si la
PEG redunda en una efectiva mejora de la igualdad entre mujeres y hombres, ni para hacer un seguimiento sobre
el citado proceso.
TRANSPARENCIA
• La ley autonómica de transparencia (Ley 8/2018, de 14 de septiembre) establece de forma expresa, en su artículo
8, la obligación de publicar la documentación complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos,
entre la que se incluye el IIG.
• El Principado de Asturias ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025. También están
disponibles para su consulta todos los IIG emitidos en el pasado (esto es, desde 2014).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98992
Anexo III – 4/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) se prevé expresamente en la ley de igualdad
de las Illes Balears (Ley 11/2016, de 28 de julio). Además, las normas para la elaboración de los presupuestos de
2025 señalan que la información generada en el proceso de evaluación del impacto de género acompañará al
proyecto de ley de presupuestos.
• La CA no dispone de una estrategia en materia de igualdad de género.
MARCO INSTITUCIONAL
• El proceso de PEG es impulsado y liderado por la Dirección General de Presupuestos, junto con el Instituto Balear
de la Mujer, siendo emitido el informe resultante por el Instituto Balear de la Mujer. Para más información sobre los
agentes que integran el marco institucional véase el anexo II.3.
HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• La CA aplica herramientas metodológicas propias, diseñadas específicamente para la PEG. Tales herramientas
tienen carácter anual y se detallan en el anexo II.4.
INF ORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Desde los presupuestos de 2017 la CA acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG),
siendo el último elaborado el de 2025.
• La CA aplica un filtro de género a la totalidad de los programas presupuestarios para hacer la selección inicial de
programas a evaluar, aplicando así una mirada de género transversal durante el proceso de planificación
presupuestaria.
• A lo largo de las 190 páginas del IIG 2025 se incluye un análisis relativo al personal al servicio de la CA y se detallan
los objetivos de género aplicables a los programas presupuestarios, las acciones definidas para el logro de esos
objetivos, así como los indicadores de seguimiento dirigidos a medir la consecución de los resultados esperados.
Asimismo, se incluye una serie de propuestas de mejora.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 72 % del número total de
programas.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La ley de igualdad de Illes Balears dispone que, a la finalización de cada ejercicio presupuestario, se impulsará la
realización de auditorías de género sobre el cumplimiento de los objetivos incorporados en las memorias de las
consejerías y de los organismos dependientes. Durante el año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas
a la introducción de la perspectiva de género en los presupuestos, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles
ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, no hay previsiones específicas -ni en la normativa
presupuestaria ni en los planes de igualdad- acerca de la realización de un seguimiento interno para evaluar si la
PEG redunda en una efectiva mejora de la igualdad entre mujeres y hombres, ni para hacer un seguimiento sobre
el citado proceso.
TRANSPARENCIA
• La legislación autonómica no establece de forma expresa la obligación de publicar la documentación
complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos, entre la que se incluye el IIG.
• Illes Balears ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025. También se pueden consultar los
IIG emitidos en el pasado (desde los presupuestos de 2021).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98993
Anexo III – 5/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) se prevé expresamente en la ley de igualdad
de Canarias (Ley 1/2010, de 26 de febrero). Además, las normas para la elaboración de los presupuestos de 2025
señalan que la información generada en el proceso de evaluación del impacto de género acompañará al proyecto
de ley de presupuestos.
• La Estrategia Canaria de Transición Igualitaria no recoge previsiones sobre esta materia.
MARCO INSTITUCIONAL
• El proceso de PEG es impulsado y liderado por la Dirección General de Planificación y Presupuestos, siendo
emitido el informe resultante por la Comisión de Impacto de Género en los Presupuestos. Para más información
véase el anexo II.3.
HE RRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• La CA aplica herramientas metodológicas propias, diseñadas específicamente para la PEG. Tales herramientas
tienen carácter anual y se detallan en el anexo II.4.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Desde los presupuestos de 2011 la CA acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG),
siendo el último elaborado el de 2025.
• La CA aplica un filtro de género a la totalidad de los programas presupuestarios para hacer la selección inicial de
programas a evaluar, aplicando así una mirada de género transversal durante el proceso de planificación
presupuestaria.
• A lo largo de las 715 páginas del IIG 2025 se incluye un diagnóstico de realidad y se detallan los objetivos de
género aplicables a los programas presupuestarios, las acciones definidas para el logro de esos objetivos, así
como los indicadores de seguimiento dirigidos a medir la consecución de los resultados esperados. Asimismo, se
recoge un balance general sobre el análisis de género llevado a cabo sobre los programas presupuestarios y una
serie de propuestas de mejora.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 41 % del número total de
programas.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La ley de igualdad de Canarias contempla el impulso de la realización de auditorías de género al regular la PEG.
• Durante el año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas a la introducción de la perspectiva de género en
los presupuestos, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, no hay previsiones específicas -ni en la normativa
presupuestaria ni en los planes de igualdad- acerca de la realización de un seguimiento interno para evaluar si la
PEG redunda en una efectiva mejora de la igualdad entre mujeres y hombres, ni para hacer un seguimiento sobre
el citado proceso.
• Canarias está trabajando en el diseño de un sistema que permita dar adecuado seguimiento a su proceso de PEG
y, aunque está previsto que sea implantado de forma progresiva, el IIG 2025 ya incorpora una tabla donde se
sintetiza la evolución de los principales indicadores empleados en este ámbito.
TRANSPARENCIA
• La legislación autonómica no establece de forma expresa la obligación de publicar la documentación
complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos, entre la que se incluye el IIG.
• Canarias ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025. También se pueden consultar los IIG
emitidos desde los presupuestos de 2021.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98994
Anexo III – 6/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) se prevé expresamente en la ley de igualdad
de Cantabria (Ley 2/2019) y en la ley reguladora de su hacienda (Ley 14/2006, de 24 de octubre). Además, las
normas para la elaboración de los presupuestos de 2025 señalan que la información generada en el proceso de
evaluación del impacto de género acompañará al proyecto de ley de presupuestos.
• La CA no dispone de una estrategia en materia de igualdad de género.
MARCO INSTITUCIONAL
• La Comisión para la integración de la perspectiva de género de los presupuestos de la Comunidad Autónoma de
Cantabria impulsa y lidera el proceso de PEG, emitiendo, asimismo, el informe resultante. Para más información
sobre los agentes que integran el marco institucional véase el anexo II.3.
HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• La herramienta metodológica aplicada por Cantabria en su PEG es la diseñada para la evaluación del impacto de
género en la tramitación de las disposiciones normativas de carácter general (véase su detalle en el anexo II.4).
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Desde los presupuestos de 2021 la CA acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG),
siendo el último elaborado el de 2025.
• La Comisión para la Integración de la Perspectiva de Género en los Presupuestos determina los programas de
gastos con respecto a los cuales se elaborará el IIG, tomando en consideración la importancia del género y su
visibilidad dentro del programa, así como la viabilidad del análisis.
• A lo largo de las 238 páginas del IIG 2025 se analiza el impacto de género de los presupuestos, incluyendo un
diagnóstico de realidad. En el informe también se detallan los objetivos de género aplicables a los programas
presupuestarios, las acciones definidas para el logro de esos objetivos, así como los indicadores de seguimiento
dirigidos a medir la consecución de los resultados esperados.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 25 % del número total de
programas.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La normativa reguladora de la Comisión para la integración de la perspectiva de género de los presupuestos de la
Comunidad Autónoma de Cantabria prevé la realización de auditorías de género sobre el sector público autonómico
en lo referente a la aplicación de la igualdad en razón del género en todos los actos con contenido económico,
atribuyéndole dicha función a la citada comisión.
• Durante el año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas a la introducción de la perspectiva de género en
los presupuestos, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes.
• La mencionada comisión tiene atribuido el establecimiento de indicadores presupuestarios para el seguimiento,
evaluación y control del cumplimiento del impacto de género en la elaboración presupuestaria.
TRANSPARENCIA
• La legislación autonómica no establece de forma expresa la obligación de publicar la documentación
complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos, entre la que se incluye el IIG.
• Cantabria ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025. También están disponibles para su
consulta todos los IIG emitidos en el pasado (esto es, desde 2021).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98995
Anexo III – 7/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La Ley 1/2011, de 1 de marzo, de evaluación del impacto de género en Castilla y León, incorpora el informe de la
evaluación del impacto de género como un trámite preceptivo del procedimiento de elaboración de las normas,
tanto en los de anteproyectos de ley, como en los relativos a proyectos de disposiciones administrativas de carácter
general. La legislación autonómica no contiene ninguna referencia expresa a la incorporación de la perspectiva de
género en el proceso de elaboración de los presupuestos. Las normas para la elaboración de los presupuestos de
2025 señalan que la información generada en el proceso de evaluación del impacto de género acompañará al
proyecto de ley de presupuestos.
• Por su parte, el Plan Estratégico de Igualdad de Género 2022/2025 contiene previsiones referidas a la aplicación
del enfoque de género en la presupuestación autonómica.
MARCO INSTITUCIONAL
• La Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística impulsa y lidera la evaluación del impacto
de género de los presupuestos, emitiendo, asimismo, el informe resultante. Para más información sobre el marco
institucional véase el anexo II.3.
HE RRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• La CA aplica herramientas metodológicas propias, de carácter anual, diseñadas específicamente para el ámbito
presupuestario. También aplica, con carácter complementario, un protocolo desarrollado por la CA para la
evaluación del impacto de género en normas de carácter general. Tales herramientas se detallan en el anexo II.4.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
(IIG)
• Desde los presupuestos de 2012 la CA acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG),
siendo el último elaborado el de 2025.
• El punto de partida para el análisis son aquellos programas que integran medidas de género. Por lo tanto, no se
integra la perspectiva de género a través de la aplicación de una mirada de género transversal durante el proceso
de planificación presupuestaria.
• A lo largo de las 301 páginas del IIG 2025 se incluye un diagnóstico de realidad y un análisis relativo al personal
al servicio de la CA. En el informe también se detallan los objetivos de género aplicables a los programas
presupuestarios, las acciones definidas para el logro de esos objetivos, así como los indicadores de seguimiento
dirigidos a medir la consecución de los resultados esperados.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 39 % del número total de
programas.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La normativa autonómica no contiene previsiones referentes a la realización de auditorías de género. Durante el
año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas a la introducción de la perspectiva de género en los
presupuestos, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, no existen previsiones específicas -ni en la normativa
presupuestaria ni en los planes de igualdad- acerca de la realización de un seguimiento interno en este ámbito.
TRANSPARENCIA
• La legislación autonómica no establece de forma expresa la obligación de publicar la documentación
complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos, entre la que se incluye el IIG.
• Castilla y León ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025. También se pueden consultar IIG
emitidos en el pasado (en concreto, desde los presupuestos de 2023).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98996
Anexo III – 8/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) se prevé expresamente en la ley de igualdad
de Castilla-La Mancha (Ley 12/2010, de 18 de noviembre) y en la ley reguladora de su hacienda (Decreto
Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre de 2002). Además, las normas para la elaboración de los presupuestos de
2025 señalan que la información generada en el proceso de evaluación del impacto de género acompañará al
proyecto de ley de presupuestos.
• El II Plan Estratégico para la Igualdad de Oportunidades entre mujeres y hombres de Castilla-la Mancha
(2019-2024) contiene previsiones referidas a la aplicación del enfoque de género en la presupuestación
autonómica.
MARCO INSTITUCIONAL
• La Comisión de Igualdad de Castilla-La Mancha impulsa y lidera el proceso de PEG, emitiendo, asimismo, el
informe resultante. Para más información sobre los agentes que integran el marco institucional véase el anexo II.3.
HE RRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• La CA aplica herramientas metodológicas propias, diseñadas específicamente para la PEG. Tales herramientas
tienen carácter anual y se detallan en el anexo II.4.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
(IIG)
• Desde los presupuestos de 2017 la CA acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG),
siendo el último elaborado el de 2025.
• La CA aplica un filtro de género a la totalidad de los programas presupuestarios para hacer la selección inicial de
programas a evaluar, aplicando así una mirada de género transversal durante el proceso de planificación
presupuestaria.
• A lo largo de las 446 páginas del IIG 2025 se incluye un diagnóstico de realidad y se detallan los objetivos de
género aplicables a los programas presupuestarios, junto con las acciones definidas para el logro de tales objetivos.
Asimismo, se incluye una valoración global del impacto de género de los presupuestos y una serie de propuestas
de mejora.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 95 % del número total de
programas.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La normativa autonómica no contiene previsiones referentes a la realización de auditorías de género. Durante el
año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas a la introducción de la perspectiva de género en los
presupuestos, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, no hay previsiones específicas -ni en la normativa
presupuestaria ni en los planes de igualdad- acerca de la realización de un seguimiento interno para evaluar si la
PEG redunda en una efectiva mejora de la igualdad entre mujeres y hombres, ni para hacer un seguimiento sobre
el citado proceso.
• Castilla-La Mancha manifiesta que desde finales de 2024 se está realizando la evaluación del plan estratégico de
igualdad y que los indicadores relativos a la PEG serán uno de los aspectos a evaluar.
TRANSPARENCIA
• La ley de transparencia de Castilla-La Mancha (Ley 4/2016, de 15 de diciembre) establece de forma expresa, en
su artículo 14, la obligación de publicar la documentación complementaria que acompaña al proyecto de ley de
presupuestos, entre la que se incluye el IIG.
• Castilla-La Mancha ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025. También están disponibles
para su consulta todos los IIG emitidos en el pasado (esto es, desde 2017).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98997
Anexo III – 9/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) se prevé expresamente en la ley de igualdad
de Cataluña (Ley 17/2015, de 21 de julio) y en la ley reguladora de su hacienda (Decreto Legislativo 3/2002, de 24
de diciembre). Además, las normas para la elaboración de los presupuestos de 2025 señalan que la información
generada en el proceso de evaluación del impacto de género acompañará al proyecto de ley de presupuestos.
• La CA no dispone de una estrategia en materia de igualdad de género.
MARCO INSTITUCIONAL
• El proceso de PEG es impulsado y liderado por la Dirección General (DG) de Presupuestos, junto con el
Departamento de Igualdad y Feminismo, siendo emitido el informe resultante por la DG de Presupuestos.
• Para más información sobre los agentes que integran el marco institucional véase el anexo II.3.
HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• La CA aplica herramientas metodológicas propias, diseñadas específicamente para la PEG. Tales herramientas
engloban tanto algunas con vocación de permanencia, como otras de carácter anual. También se aplican, con
carácter complementario, las herramientas desarrolladas por la CA para la evaluación del impacto de género en
normas de carácter general. Las citadas herramientas se detallan en el anexo II.4.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Desde los presupuestos de 2020 Cataluña acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG).
Aunque la CA ha publicado un IIG 2025, manifiesta que como consecuencia de que el proyecto de presupuestos
no se llegó a aprobar por el Gobierno, no se trata de un informe completo, pues no recoge la cuantificación de las
actuaciones destinadas a mejorar la igualdad, contenido que habitualmente incluye dicho informe. Puesto que el
objetivo del presente informe es analizar los IIG, una vez culminada su elaboración, se ha empleado como
referencia para dicho análisis el IIG 2024 de esta Comunidad.
• La CA aplica un filtro de género a la totalidad de los programas presupuestarios para hacer la selección inicial de
programas a evaluar, aplicando así una mirada de género transversal durante el proceso de planificación
presupuestaria.
• A lo largo de las 414 páginas del IIG 2024 se incluye un diagnóstico de realidad y un análisis relativo al personal
al servicio de la CA. En el informe también se detallan las acciones definidas para el logro de los objetivos de
género aplicables a los programas presupuestarios, así como los indicadores de seguimiento dirigidos a medir la
consecución de los resultados esperados.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 98 % del número total de
programas.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La ley de igualdad de Cataluña dispone que, a la finalización de cada ejercicio presupuestario, se impulsará la
realización de auditorías de género sobre el cumplimiento de los objetivos incorporados en las memorias de las
consejerías y de los organismos dependientes. Durante el año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas
a la introducción de la perspectiva de género en los presupuestos, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles
ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, no hay previsiones específicas -ni en la normativa
presupuestaria ni en los planes de igualdad- acerca de la realización de un seguimiento interno para evaluar si la
PEG redunda en una efectiva mejora de la igualdad entre mujeres y hombres, ni para hacer un seguimiento sobre
el citado proceso.
• Cataluña analiza el presupuesto ejecutado relacionado con políticas de género y manifiesta estar elaborando un
informe sobre el gasto ejecutado en 2024 en materia de violencia machista.
T RANSPARENCIA
• La legislación autonómica no establece de forma expresa la obligación de publicar la documentación
complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos, entre la que se incluye el IIG.
• Cataluña ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025. También se pueden consultar los IIG
emitidos desde los presupuestos de 2022.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98998
Anexo III – 10/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) se prevé expresamente en la ley de igualdad
de Extremadura (Ley 8/2011, de 23 de marzo). Además, las normas para la elaboración de los presupuestos de
2025 señalan que la información generada en el proceso de evaluación del impacto de género acompañará al
proyecto de ley de presupuestos.
• Por su parte, el VI Plan Estratégico para la Igualdad de Mujeres y Hombres en Extremadura (2023-2026) contiene
previsiones referidas a la aplicación del enfoque de género en la presupuestación autonómica.
MARCO INSTITUCIONAL
• La Comisión de Impacto de Género de los Presupuestos impulsa y lidera el proceso de PEG, emitiendo, asimismo,
el informe resultante. Para más información sobre los agentes que integran el marco institucional véase el
anexo II.3.
HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• Extremadura no ha desarrollado un marco metodológico específico para incorporar la perspectiva de género en la
ley de presupuestos [el ejercicio 2025 es el séptimo año en que esta comunidad acompaña sus presupuestos de
un informe de impacto de género (IIG)]. Tampoco ha desarrollado instrumentos metodológicos de carácter general
que pudiera aplicar de manera supletoria, a pesar de que el artículo 23.5 de su ley de igualdad dispone que “la
Junta de Extremadura, a propuesta del Instituto de la Mujer de Extremadura, elaborará normas o directrices en las
que se indiquen las pautas a seguir para la realización de la evaluación previa del impacto en función del género”.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Desde los presupuestos de 2019 la CA acompaña sus presupuestos de un IIG, siendo el último elaborado el de
2025.
• El punto de partida para el análisis son aquellos programas que integran medidas de género. Por lo tanto, no se
integra la perspectiva de género a través de la aplicación de una mirada de género transversal durante el proceso
de planificación presupuestaria.
• A lo largo de las 314 páginas del IIG 2025 se incluye un diagnóstico de realidad y un análisis relativo al personal
al servicio de la CA. En el informe también se detallan los objetivos de género aplicables a los programas
presupuestarios, las acciones definidas para el logro de esos objetivos, así como los indicadores de seguimiento
dirigidos a medir la consecución de los resultados esperados. Asimismo, se incluye una valoración global del
impacto de género de los presupuestos.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 62 % del número total de
programas.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La ley de igualdad de Extremadura incluye el impulso de la realización de auditorías de género al regular la PEG.
Durante el año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas a la introducción de la perspectiva de género en
los presupuestos, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, el plan autonómico de igualdad señala que se
desarrollarán las acciones que permitan incorporar la perspectiva de género en el seguimiento de los presupuestos
de manera sistematizada, permanente y obligatoria.
TRANSPARENCIA
• La legislación autonómica no establece de forma expresa la obligación de publicar la documentación
complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos, entre la que se incluye el IIG.
• Extremadura ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025. También se pueden consultar los
IIG emitidos desde los presupuestos de 2022.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 98999
Anexo III – 11/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) se prevé expresamente en la ley de igualdad
de Galicia (Ley 7/2023, de 30 de noviembre). Además, las normas para la elaboración de los presupuestos de 2025
señalan que la información generada en el proceso de evaluación del impacto de género acompañará al proyecto
de ley de presupuestos.
• Por su parte, el VIII Plan Estratégico de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres (2022-2027) también
contiene previsiones referidas a la aplicación del enfoque de género en la presupuestación autonómica.
MARCO INSTITUCIONAL
• El impulso y liderazgo del proceso de PEG, así como la emisión del informe resultante, son realizados de manera
conjunta por la Dirección General (DG) de Presupuestos y Financiamiento Autonómico y la DG de Promoción de
Igualdad. Para más información sobre los agentes que integran el marco institucional véase el anexo II.3.
HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• En Galicia, la elaboración de los IIG que acompañan a los presupuestos generales 2025 no se basa en marcos
metodológicos propios que estén formalmente documentados. La CA no ha elaborado una guía propia para
incorporar la perspectiva de género en sus presupuestos, aunque señala que la metodología que aplica se basa
en principios y estándares internacionales recogidos en modelos reconocidos por organismos como Naciones
Unidas, la Unión Europea, la OCDE o el Instituto Europeo para la Igualdad de Género, entre otros.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Desde los presupuestos de 2009 la CA acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG),
siendo el último elaborado el de 2025.
• La CA aplica un filtro de género a la totalidad de los programas presupuestarios para hacer la selección inicial de
programas a evaluar, aplicando así una mirada de género transversal durante el proceso de planificación
presupuestaria.
• A lo largo de las 256 páginas del IIG 2025 se incluye un diagnóstico de realidad y se detallan los objetivos de
género aplicables a los programas presupuestarios, las acciones definidas para el logro de esos objetivos, así
como los indicadores de seguimiento dirigidos a medir la consecución de los resultados esperados. Asimismo, se
incluye una valoración global del impacto de género de los presupuestos.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 90 % del número total de
programas.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La normativa autonómica no contiene previsiones referentes a la realización de auditorías de género. Durante el
año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas a la introducción de la perspectiva de género en los
presupuestos, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, el plan autonómico de igualdad señala que los
presupuestos de la CA han de ser sometidos a un seguimiento desde el punto de vista del impacto de género, con
el fin de arrojar conocimiento sobre la repercusión de las políticas de gasto e inversión en las brechas de género.
TRANSPARENCIA
• La ley de transparencia de Galicia (Ley 1/2016, de 18 de enero) establece, en el artículo 11, que “la Xunta de
Galicia hará pública toda la información complementaria sobre sus presupuestos que sea remitida al Parlamento
a lo largo del ejercicio, incluyendo una actualización trimestral en función de la ejecución presupuestaria, así como
la liquidación anual”.
• Galicia ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025. También se pueden consultar los IIG
emitidos desde los presupuestos de 2014.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99000
Anexo III – 12/17
COMUNIDAD DE MADRID
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) no está prevista expresamente en la
legislación autonómica de la Comunidad de Madrid. Esta comunidad es, además, la única que no ha introducido
en su normativa con rango de ley la necesidad de realizar una evaluación de impacto de género en la tramitación
de sus leyes y disposiciones normativas, siendo dicha materia regulada mediante una norma reglamentaria
(Decreto 52/2021, de 24 de marzo, del Consejo de Gobierno). La Orden de 30 de mayo de 2024, por la que se
dictan las normas de elaboración de los presupuestos generales para el año 2025, tampoco hace referencia a la
evaluación del impacto de género de la norma presupuestaria.
• No obstante lo anterior, la Estrategia Madrileña para la Igualdad de oportunidades entre Mujeres y Hombres
(2018-2024) contempla expresamente la aplicación de la perspectiva de género en la política presupuestaria en
su medida 138, estableciendo como indicador el número de medidas presupuestarias con perspectiva de género.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Como resultado de diversas iniciativas parlamentarias, entre 2018 y 2022 la comunidad acompañó sus proyectos
de presupuestos generales de un informe de impacto de género (IIG). No obstante, dicha práctica presupuestaria
fue posteriormente discontinuada, por lo que la comunidad no ha emitido un IIG referente a sus presupuestos de
2025.
• La Comunidad de Madrid manifiesta no elaborar un IIG como consecuencia de que el artículo 49 de su ley de
hacienda no incluye tal informe entre la documentación que ha de acompañar al proyecto de ley de presupuestos
que es remitido a la Asamblea de Madrid. La comunidad señala que, aunque no se elabore expresamente el citado
informe, las instrucciones de la Dirección General (DG) de Presupuestos para la elaboración de los estados de
gastos establecen que los indicadores serán desglosados en virtud del género, siempre que el tipo de indicador lo
permita, y que, por tanto, en tales casos dicho desglose facilita que la explotación de la información del presupuesto
tanto en la fase de elaboración como en la de ejecución- se realice teniendo en cuenta el factor del género.
M ARCO INSTITUCIONAL, HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS, SEGUIMIENTO Y TRANSPARENCIA
Si bien las comprobaciones en estas áreas se han focalizado en aquellas CCAA que culminan su PEG con la emisión
de un IIG, cabe señalar lo siguiente respecto a la Comunidad de Madrid:
• Los centros gestores son los encargados de desglosar por sexo aquellos indicadores presupuestarios que sean
susceptibles de ello, asegurando que se analicen las diferencias de género en las distintas áreas. La DG de
Presupuestos es la encargada de supervisar este proceso, para garantizar que todos los indicadores susceptibles
de ser desglosados por sexo hayan sido correctamente analizados y reflejados en el presupuesto.
• La CA indica que no ha desarrollado una metodología propia para evaluar el impacto de género en la tramitación
de la normativa autonómica de carácter general, ni tampoco para evaluar el impacto de género en la tramitación
de sus presupuestos.
• Por otro lado, la normativa de esta comunidad no contiene previsiones referentes a la realización de auditorías de
género, ni tampoco sobre la realización de un seguimiento interno sobre este ámbito.
• Todos los IIG emitidos en el pasado por esta comunidad (2018-2022) se encuentran disponibles para su consulta
en el Portal de Presupuestos de la Comunidad de Madrid.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99001
Anexo III – 13/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La ley de igualdad de la Región de Murcia (Ley 7/2007, de 4 de abril) y la Ley 6/2004, de 28 de diciembre, del
Estatuto del Presidente y del Consejo de Gobierno de la Región de Murcia disponen que los proyectos de
disposiciones de carácter general deben acompañarse de una Memoria de Análisis de Impacto Normativo, dentro
de la cual se incluirá un informe sobre el impacto por razón de género (IIG).
• Por lo que se refiere a una previsión expresa acerca de la elaboración de un IIG para la ley de presupuestos, ni la
ley reguladora de la hacienda de la Región de Murcia (Decreto Legislativo 1/1999, de 2 de diciembre), ni ninguna
otra norma autonómica de rango legal recogen una mención específica al respecto.
• La única referencia a una presupuestación con perspectiva de género (PEG) es la contenida en las normas para
la elaboración de los presupuestos para el año 2025 (Orden de 25 de abril de 2024), cuyo artículo 6.c señala que
el proyecto de ley de presupuestos se acompañará de las memorias de impacto de género confeccionadas por los
centros gestores. No obstante, en la citada Orden se ha eliminado, respecto de órdenes anteriores, la ficha de
memoria de impacto de género.
• La CA no dispone de una estrategia en materia de igualdad de género.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• La Región de Murcia no ha emitido un IIG en el marco de la elaboración de los presupuestos de 2025. Durante el
periodo 2005-2016 esta comunidad acompañó sus presupuestos de un IIG, cuyo contenido era muy escueto y
donde básicamente se identificaban aquellas políticas de gasto finalistas dirigidas de modo específico a la
promoción y atención de las necesidades de las mujeres. La CA señalaba que la realización de tales informes
respondía a la exigencia contenida en el artículo 46 de la Ley 6/2004, que exige que los anteproyectos de ley se
acompañen de un IIG.
• Los centros gestores tampoco han elaborado las memorias de impacto de género que, conforme a lo recogido en
las normas para la elaboración de los presupuestos para el año 2025, debían acompañar al proyecto de ley de
presupuestos. En este sentido, tales normas no recogían, en cambio, la correspondiente ficha de memoria de
impacto de género, cuyo objeto es el análisis del impacto de género de los programas, especialmente en aquellos
para los que se hayan definido indicadores de género.
MARCO INSTITUCIONAL, HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS, SEGUIMIENTO Y TRANSPARENCIA
Si bien las comprobaciones en estas áreas se han focalizado en aquellas CCAA que emiten un IIG, puede señalarse
lo siguiente respecto a la Región de Murcia:
• La CA indica que no ha desarrollado una metodología propia para evaluar el impacto de género en la tramitación
de la normativa autonómica de carácter general, ni tampoco para evaluar el impacto de género en la tramitación
de sus presupuestos.
• Los IIG emitidos en el pasado por esta comunidad (2005-2016) no se encuentran disponibles para su consulta en
el portal web autonómico.
• Dado que la comunidad no realiza una PEG, no procede hacer referencia al marco institucional ni a actuaciones
de seguimiento en este ámbito.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99002
Anexo III – 14/17
COMUNIDAD FORAL DE
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) se prevé expresamente en la ley de igualdad
de Navarra (Ley Foral 17/2019, de 4 de abril). Además, las normas para la elaboración de los presupuestos de
2025 señalan que la información generada en el proceso de evaluación del impacto de género acompañará al
proyecto de ley de presupuestos.
• Por su parte, el Plan Estratégico para la Igualdad entre Mujeres y Hombres en Navarra (2022-2027) también
contiene previsiones referidas a la aplicación del enfoque de género en la presupuestación autonómica.
MARCO INSTITUCIONAL
• El proceso de PEG es impulsado y liderado por el Instituto Navarro para la Igualdad, quien también emite el informe
resultante. Para más información sobre los agentes que integran el marco institucional véase el anexo II.3.
HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• Durante los últimos años, Navarra ha venido aplicando en su PEG una serie de herramientas metodológicas
propias, en su mayor parte diseñadas específicamente para la norma presupuestaria (véase el anexo II.4).
• En todo caso, dicho marco metodológico no fue aplicado respecto a los presupuestos de 2025, debido a que no
se llevó a cabo una valoración del impacto de género de los programas presupuestarios de ese año al estar inmersa
la CA en un proceso de reflexión metodológica. Según lo manifestado por Navarra, dicho proceso ha culminado en
2025 con la revisión de la sistemática interna y la elaboración de una nueva instrucción al respecto.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Desde los presupuestos de 2017 la CA acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG),
siendo el último elaborado el de 2025.
• No obstante, el IIG 2025 presenta un carácter singular respecto a los anteriores informes debido a la reflexión
metodológica sobre el modelo y los objetivos de la PEG en que se encontraba inmersa dicha comunidad durante
2024. Como resultado de ello, no se realizó una valoración del impacto de género de los programas
presupuestarios de 2025, por lo que, a diferencia de los informes previos, en el IIG no se anexan las fichas de
análisis de género ni la clasificación de los programas presupuestarios según su relevancia de género y valoración,
y tampoco se ha actualizado toda la información estadística.
• En línea con lo anterior, el último IIG emitido -de 22 páginas de extensión frente a las 149 del IIG 2024- se centra
en el análisis del marco normativo y la trayectoria de la PEG en la CA, incluyendo una reflexión estratégica sobre
este proceso, así como las necesidades detectadas en este ámbito, no incluyendo en esta ocasión una evaluación
de impacto de los presupuestos de 2025.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La ley de igualdad de Navarra dispone que, a la finalización de cada ejercicio presupuestario, se impulsará la
realización de auditorías de género sobre el cumplimiento de los objetivos incorporados en las memorias de las
consejerías y de los organismos dependientes. Durante el año 2024 no se han llevado a cabo tales auditorías, ni
tampoco otro tipo de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, no hay previsiones específicas -ni en la normativa
presupuestaria ni en los planes de igualdad- acerca de la realización de un seguimiento interno en este ámbito. En
relación con ello, Navarra manifiesta que uno de los objetivos de la redefinición del proyecto de PEG en que se
encuentran trabajando es el de la realización de un seguimiento sobre el impacto de género alcanzado, cuya
información sea tenida en cuenta en el proceso de presupuestación.
TRANSPARENCIA
• La ley autonómica de transparencia (Ley Foral 5/2018, de 17 de mayo) establece de forma expresa, en su artículo
22, la obligación de publicar la documentación complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos,
entre la que se incluye el IIG.
• Navarra ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025. También están disponibles para su
consulta todos los IIG emitidos en el pasado (esto es, desde 2017).
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99003
Anexo III – 15/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DEL
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) se prevé expresamente en la ley de igualdad
del País Vasco (Decreto Legislativo 1/2023, de 16 de marzo). Además, las normas para la elaboración de los
presupuestos de 2025 señalan que la información generada en el proceso de evaluación del impacto de género
acompañará al proyecto de ley de presupuestos.
• Por su parte, la Estrategia 2030 para la Igualdad de Mujeres y Hombres en la CA de Euskadi también contiene
previsiones referidas a la aplicación del enfoque de género en la presupuestación autonómica.
MARCO INSTITUCIONAL
• El Departamento Hacienda y Finanzas, a través de su Dirección de Presupuestos y de la Unidad Administrativa de
Igualdad, es responsable de liderar el proceso y elaborar el IIG sobre los presupuestos generales. Para más
información sobre los agentes que integran el marco institucional véase el anexo II.3.
HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• La CA aplica herramientas metodológicas propias, diseñadas específicamente para la PEG. Tales herramientas
tienen carácter anual y se detallan en el anexo II.4.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Desde los presupuestos de 2010 la CA acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG),
siendo el último elaborado el de 2025.
• La CA aplica un filtro de género a la totalidad de los programas presupuestarios para hacer la selección inicial de
programas a evaluar, aplicando así una mirada de género transversal durante el proceso de planificación
presupuestaria.
• A lo largo de las 175 páginas del IIG 2025 se incluye un diagnóstico de realidad y un análisis relativo al personal
al servicio de la CA. En el informe también se detallan los objetivos de género aplicables a los programas
presupuestarios y las acciones definidas para el logro de esos objetivos.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 85 % del número total de
programas.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La normativa autonómica no contiene previsiones referentes a la realización de auditorías de género. Durante el
año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas a la introducción de la perspectiva de género en los
presupuestos, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, las especificaciones técnicas para el proyecto de
presupuestos 2025 prevén dar seguimiento a la incorporación de la perspectiva de género en el proceso
presupuestario a través de la propia ficha que rellenan los centros gestores para el análisis del impacto de los
programas.
TRANSPARENCIA
• La legislación autonómica no establece de forma expresa la obligación de publicar la documentación
complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos, entre la que se incluye el IIG.
• El País Vasco ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025 pero no están disponibles para su
consulta los IIG emitidos en el pasado.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99004
Anexo III – 16/17
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) se prevé expresamente en la ley de igualdad
de La Rioja (Ley 7/2023, de 20 de abril). Además, las normas para la elaboración de los presupuestos de 2025
señalan que la información generada en el proceso de evaluación del impacto de género acompañará al proyecto
de ley de presupuestos.
• El I Plan de igualdad entre mujeres y hombres en la Administración General de la Comunidad Autónoma de La
Rioja 2022-2026 contiene previsiones referidas a la aplicación del enfoque de género en la presupuestación
autonómica.
MARCO INSTITUCIONAL
• La Dirección General de Control Presupuestario impulsa y lidera el proceso de PEG, emitiendo, asimismo, el
informe resultante. Para más información sobre los agentes que integran el marco institucional véase el anexo II.3.
HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• La CA aplica herramientas metodológicas propias, diseñadas específicamente para la PEG. Tales herramientas
tienen carácter anual y se detallan en el anexo II.4.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Desde los presupuestos de 2009 la CA acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG),
siendo el último elaborado el de 2025.
• El punto de partida para el análisis se obtiene de aplicar un filtro de pertinencia de género a todas las medidas
contenidas en los programas presupuestarios.
• A lo largo de las 221 páginas del IIG 2025 se incluye un análisis relativo al personal al servicio de la CA y se detallan
los objetivos de género aplicables a los programas presupuestarios, las acciones definidas para el logro de esos
objetivos, así como los indicadores de seguimiento dirigidos a medir la consecución de los resultados esperados.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 41 % del número total de
programas.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La normativa autonómica no contiene previsiones referentes a la realización de auditorías de género. Durante el
año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas a la introducción de la perspectiva de género en los
presupuestos, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, no hay previsiones específicas -ni en la normativa
presupuestaria ni en los planes de igualdad- acerca de la realización de un seguimiento interno para evaluar si la
PEG redunda en una efectiva mejora de la igualdad entre mujeres y hombres, ni para hacer un seguimiento sobre
el citado proceso. Cabe señalar que La Rioja manifiesta estar trabajando en el diseño de un informe que recoja el
grado de ejecución presupuestaria de las actuaciones identificadas por las consejerías en el IIG, con incidencia
y/o impacto en la igualdad.
TRANSPARENCIA
• La legislación autonómica no establece de forma expresa la obligación de publicar la documentación
complementaria que acompaña al proyecto de ley de presupuestos, entre la que se incluye el IIG.
• La Rioja ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025. También se pueden consultar los IIG
emitidos desde los presupuestos de 2015.
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 170 Martes 14 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 99005
Anexo III – 17/17
COMUNITAT
MARCO JURÍDICO Y ESTRATÉGICO
• La realización de una presupuestación con enfoque de género (PEG) se prevé expresamente en la ley reguladora
de la hacienda de la Comunitat Valenciana (Ley 1/2015, de 6 de febrero). Además, las normas para la elaboración
de los presupuestos de 2025 señalan que la información generada en el proceso de evaluación del impacto de
género acompañará al proyecto de ley de presupuestos.
• La CA no dispone de una estrategia en materia de igualdad de género.
MARCO INSTITUCIONAL
• La Comisión del Informe de Impacto de Género en los Presupuestos de la Generalitat impulsa y lidera el proceso
de PEG, emitiendo, asimismo, el informe resultante. Para más información sobre los agentes que integran el marco
institucional véase el anexo II.3.
HERRAMIENTAS METODOLÓGICAS
• La CA aplica herramientas metodológicas propias, diseñadas específicamente para la PEG. Tales herramientas
tienen carácter anual y se detallan en el anexo II.4.
INFORME DE IMPACTO DE GÉNERO
• Desde los presupuestos de 2015 la CA acompaña sus presupuestos de un informe de impacto de género (IIG),
siendo el último elaborado el de 2025.
• La CA aplica un filtro de género a la totalidad de los programas presupuestarios para hacer la selección inicial de
programas a evaluar, aplicando así una mirada de género transversal durante el proceso de planificación
presupuestaria.
• A lo largo de las 323 páginas del IIG 2025 se incluye un diagnóstico de realidad y se detallan los objetivos de
género aplicables a los programas presupuestarios, las acciones definidas para el logro de esos objetivos, así
como los indicadores de seguimiento dirigidos a medir la consecución de los resultados esperados.
• Los programas presupuestarios cuyo análisis se refleja en el citado IIG representan el 48 % del número total de
programas.
AUDITORÍAS Y OTRAS ACTUACIONES DE EVALUACIÓN EX POST
• La normativa autonómica no contiene previsiones referentes a la realización de auditorías de género. Durante el
año 2024 no se han llevado a cabo auditorías relativas a la introducción de la perspectiva de género en los
presupuestos, ni tampoco otro tipo de evaluaciones o controles ex post por órganos independientes.
• Por lo que se refiere a otras actuaciones de seguimiento, no hay previsiones específicas -ni en la normativa
presupuestaria ni en los planes de igualdad- acerca de la realización de un seguimiento interno para evaluar si la
PEG redunda en una efectiva mejora de la igualdad entre mujeres y hombres, ni para hacer un seguimiento sobre
el citado proceso.
TRANSPARENCIA
• La ley de transparencia de la Comunitat Valenciana (Ley 1/2022, de 13 de abril) establece de forma expresa, en
su artículo 17.b, la obligación de publicar la documentación complementaria que acompaña al proyecto de ley de
presupuestos, entre la que se incluye el IIG.
• La Comunitat Valenciana ha publicado el IIG correspondiente a los presupuestos de 2025. También están
disponibles para su consulta todos los IIG emitidos en el pasado (esto es, desde 2015).
IR A ÍNDICE
25351-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X